

 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
2 
MINISTÉRIO DA FAZENDA 
 
SECRETARIA ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPOSTO SOBRE A RENDA – PESSOA FÍSICA 
 
 
 
 
 
PERGUNTAS E RESPOSTAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício de 2024 
Ano-calendário de 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PIR – PROGRAMA IMPOSTO SOBRE A RENDA – 2024 
Versão 1.0 

 
3 
IMPOSTO SOBRE A RENDA – PESSOA FÍSICA 
 
PERGUNTAS E RESPOSTAS 
 
 
Secretário Especial da Receita Federal do Brasil 
Robinson Sakiyama Barreirinhas 
Secretária Especial da Receita Federal do Brasil Adjunta 
Adriana Gomes Rêgo - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Subsecretária de Tributação e Contencioso da Receita Federal do Brasil (Sutri) 
Cláudia Lúcia Pimentel Martins da Silva - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Coordenador-Geral de Tributação (Cosit) 
Rodrigo Augusto Verly de Oliveira - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Coordenador de Tributos sobre a Renda, Patrimônio e Operações Financeiras (Cotir)  
Gustavo Salton Rotunno Abreu Lima da Rosa - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Chefe da Divisão de Impostos sobre a Renda de Pessoa Física e a Propriedade Rural (Dirpf) 
Newton Raimundo Barbosa da Silva - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Chefe da Divisão de Tributos sobre Instituições e Operações Financeiras (Ditif) 
Maria da Consolação Silva - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Coordenador de Tributação Internacional (Cotin)  
Daniel Teixeira Prates - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Chefe da Divisão de Tributação Internacional (Ditin) 
Ivonete Bezerra de Souza Osti - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil 
Equipe Técnica: 
Alexandra Weirich Gruginski - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Cosit 
Antônio Jordão da Silva Júnior - Analista-Tributário da Receita Federal do Brasil - SRRF09/Diate 
Antônio Marcos Serravalle Santos - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - SRRF03/Disit 
Aparecida Antônia Biguetti Nogara - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil - DRF/Maringá 
Bárbara Araújo de Castro Oliveira - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil – Cosit 
Beatriz Lacerda Ciampa - Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Derpf/São Paulo 
Cláudia Benita Pedrosa Moura – Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil - SRRF05/Disit 
Diego Wagner Garcia Viale - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Cosit 
Eduardo Kimura - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - SRRF08/Disit 
Gelson Machado Guarçoni - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil – Copes 
Mirella Figueira Canguçu Pacheco – Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil – SRRF05/Disit 
Paulo Alexandre Correia Ribeiro - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Cosit 
Luiz Heitor Cantagalli Guedes - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil – SRRF01/Disit 
Ricardo Silva da Cruz - Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Cosit 
 
É permitida a reprodução total ou parcial deste manual, desde que citada a fonte. 
  

 
4 
 
SECRETARIA ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL 
 
Missão 
Nós administramos o sistema tributário e aduaneiro, contribuindo para o bem-estar 
econômico e social do país. 
 
Valores 
Nossos  principais  valores  são  a  integridade,  imparcialidade,  profissionalismo  e 
transparência. 
 
Visão 
Sermos  reconhecidos  como  essenciais  ao  progresso  do  país,  engajados  na 
inovação,  na  promoção  da  conformidade  tributária  e  aduaneira  e  na  oferta  de 
serviços de excelência à sociedade. 
 
  

 
5 
APRESENTAÇÃO 
 
 
 
 
Este  livro  contém  respostas  elaboradas  pela  Coordenação-Geral  de  Tributação  a 
indagações  formuladas  por  contribuintes  e  por  servidores  da  Secretaria Especial da  Receita 
Federal  do  Brasil  (RFB),  principalmente  durante  o  Programa  Imposto  sobre  a  Renda – Pessoa 
Física, mantido pela RFB. 
O  Perguntas  e  Respostas 2024 tornou-se  possível  com  a  colaboração  de  diversas 
unidades  integrantes  da  estrutura  organizacional  da  RFB, citadas anteriormente,  que  cederam 
seus servidores para compor a equipe técnica responsável por sua elaboração. 
Este  trabalho  destina-se  a  facilitar  o  desempenho  dos  servidores  que  atuam  na 
orientação  aos  contribuintes  pessoas  físicas,  nele  tendo  sido  considerada  a  legislação  até 
dezembro de 2023. O objetivo principal é fornecer subsídios para apresentação da Declaração de 
Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda referente ao exercício de 2024, ano-calendário de 2023, 
em complementação à legislação tributária e aos manuais e instruções do Imposto sobre a Renda 
da Pessoa Física. 
A  Lei  nº 14.754,  de  12  de  dezembro  de  2023,  que  dispõe  sobre  a  tributação  de 
aplicações em fundos de investimento no País e da renda auferida por pessoas físicas residentes 
no País em aplicações financeiras, entidades controladas e trust no exterior, e sobre a opção pela 
atualização do valor dos bens e direitos no exterior, como regra, só produz efeitos a partir de 1º 
de janeiro de 2024, e ainda não é integralmente tratada nesta publicação, embora, sempre que 
possível, faz-se uma advertência nas perguntas que sofrerão modificações a partir de então. 
Entretanto, este livro já trata parcialmente da atualização do valor dos bens e direitos 
no exterior, pois já há implicações na Declaração de Ajuste Anual (DAA) a ser apresentada em 
2024. 
 
  

 
6 
 
SUMÁRIO 
 
ANO-CALENDÁRIO DE 2023, EXERCÍCIO DE 2024 
Nº da 
Pergunta 
  
OBRIGATORIEDADE DE APRESENTAÇÃO  
Obrigatoriedade 
001 
Pessoa física desobrigada 
002 
Titular ou sócio de empresa 
003 
Quadro societário ou associado de cooperativa 
004 
Responsável por Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) - obrigatoriedade de 
declarar 
005 
Limite de idade para declarar 
006 
Bens e direitos - avaliação 
007 
Bens e direitos - atividade rural 
008 
Mais de uma fonte pagadora 
009 
Caderneta de poupança superior a R$ 800.000,00 
010 
Doença grave 
011 
  
DESCONTO SIMPLIFICADO  
Desconto simplificado - conceito 
Desconto simplificado - dependentes comuns 
012 
013 
Desconto simplificado - quem pode optar 
014 
Mais de uma fonte pagadora 
015 
Prejuízo na atividade rural - desconto simplificado 
016 
Pagamentos e doações efetuados 
017 
Rendimentos isentos - 65 anos ou mais 
018 
Rendimentos Recebidos Acumuladamente (RRA) 
019 
Aluguéis 
020 
  
PRAZO PARA APRESENTAÇÃO  
Declaração de Ajuste Anual - exercício de 2024 
021 
Declarante no exterior 
022 
Contribuinte em viagem na data da apresentação 
023 
  
MULTA POR ATRASO NA ENTREGA DA DECLARAÇÃO OU NÃO APRESENTAÇÃO  
Multa por atraso ou não apresentação - Contribuinte obrigado a declarar 
024 
Multa por atraso ou não apresentação - Contribuinte não obrigado a declarar 
025 
  
PREENCHIMENTO IRPF 2024  
Formas de preenchimento do IRPF 2024 
026 
Declaração de Ajuste Anual – Autorização de acesso 
027 
Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida – Formas de acesso 
028 
Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida – Informações fornecidas 
029 
Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida – Quem pode utilizar 
030 
“Meu Imposto de Renda” – Vedações à sua utilização 
031 
Obtenção do programa IRPF 2024 
032 
Equipamento necessário 
033 
Instalação do programa IRPF 2024 
034 
  

 
7 
TRANSMISSAO DA DECLARAÇÃO  
Meios de transmissão da declaração 
035 
Outras informações 
036 
 
 
LOCAL DE APRESENTAÇÃO  
Local de apresentação no prazo 
Declaração transmitida com a utilização de certificado digital 
037 
038 
Declarante no exterior 
039 
Apresentação após o prazo 
040 
Agências bancárias autorizadas 
041 
  
DECLARAÇÃO DE EXERCÍCIOS ANTERIORES  
Declaração e programa de exercícios anteriores 
042 
  
RETIFICAÇÃO DA DECLARAÇÃO  
Retificação 
043 
Retificação - prazo 
044 
Declaração retificadora - onde apresentar 
045 
Declaração retificadora - troca de opção 
046 
Desconto simplificado - prejuízo na atividade rural 
047 
Retificação - exercícios anteriores 
048 
Declaração do cônjuge - alterações 
049 
Imposto - pagamento 
050 
Imposto - mudança na forma de pagamento 
051 
Aposentado com 65 anos ou mais - isenção 
052 
PDV - programa de demissão voluntária 
053 
Declaração de bens ou de dívidas e ônus - erros 
054 
  
COMPROVANTE DE RENDIMENTOS  
Comprovante errado ou não entregue 
055 
Falta de comprovante de fonte pagadora 
056 
Penalidade à fonte pagadora 
057 
  
CADASTRO DE PESSOAS FÍSICAS  
Não residente 
Dependente - obrigatoriedade de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) 
Cópia da Declaração de Ajuste Anual 
058 
059 
060 
  
CÁLCULO E PAGAMENTO DO IMPOSTO  
Cálculo do imposto - tabela 
061 
Base de cálculo 
062 
Pagamento do imposto 
063 
Pagamento das quotas do IRPF 
064 
Local de pagamento das quotas do IRPF 
065 
Formas de pagamento do imposto 
066 
Perda do Darf 
067 
Correção monetária 
068 
  
RESTITUIÇÃO/COMPENSAÇÃO DO IR  
IR pago indevidamente 
069 
Restituição - crédito em conta-corrente ou de poupança 
070 

 
8 
Restituição - conta conjunta 
071 
Restituição - conta de terceiros 
072 
Restituição - alteração na conta indicada 
073 
Restituição - declarante no exterior 
074 
Restituição - prioridade no recebimento 
075 
Restituição - lotes de pagamento 
076 
 
 
  
SITUAÇÕES INDIVIDUAIS  
Contribuinte casado 
077 
Bens adquiridos em condomínio antes do casamento 
078 
Contribuinte que tenha companheiro(a) 
079 
Contribuinte divorciado que se casou novamente 
080 
Contribuinte separado de fato 
081 
Contribuinte divorciado ou separado judicialmente ou por escritura publica 
082 
Contribuinte viúvo 
083 
Contribuinte menor 
084 
Contribuinte menor emancipado 
085 
Contribuinte incapaz 
086 
  
DECLARAÇÃO EM CONJUNTO  
Declarante em conjunto - conceito 
087 
Cônjuge ou filho menor (na condição de dependente) 
088 
  
DECLARAÇÃO EM SEPARADO  
Compensação do IR - bens em condomínio ou comunhão 
089 
  
ESPÓLIO - CONTRIBUINTE FALECIDO  
Conceito 
090 
Pessoa falecida - imposto sobre a renda devido 
091 
Pessoa falecida - restituição do imposto sobre a renda 
092 
Falecimento - bens a inventariar 
093 
Declarações de espólio 
094 
Declaração final de espólio - obrigatoriedade 
095 
Bens comuns - rendimentos 
096 
Sobrepartilha - bens 
097 
Declaração Final de Espólio - deduções 
098 
Declaração Final de Espólio e declaração de ajuste anual do meeiro – dependentes 
099 
Funeral, taxas, honorários advocatícios - deduções 
100 
Declarações de Espólio - apresentação 
101 
Declaração de Espólio - não residente no Brasil 
102 
Obrigação tributária transferida a herdeiros 
103 
Falecimento de ambos os cônjuges 
104 
Inventário - novos bens antes da partilha 
105 
Inventário - novos bens após a partilha 
106 
Declaração Final de Espólio - prazo de apresentação/pagamento do imposto 
107 
Declaração Final de Espólio - apuração do imposto 
108 
Declaração Final de Espólio - declaração de bens 
109 
Transferência de bens e direitos 
110 
Bens doados em vida 
111 
Moléstia grave - proventos e pensões recebidos pelo espólio ou herdeiros  
112 
 
EXTERIOR 
 
Bases da tributação da pessoa física 
113 

 
9 
Residente no Brasil - conceito 
114 
Não residente no Brasil - conceito 
115 
Nova contagem para fins de estabelecer as condições de residente ou de não residente 
116 
Saída temporária - procedimentos 
117 
Saída temporária – tributação 
118 
Saída definitiva - procedimentos 
119 
Saída definitiva e retorno ao Brasil 
120 
Declaração de saída definitiva do país – Apuração do imposto 
121 
Declaração de saída definitiva do país – Restituição do imposto 
122 
Declaração de saída definitiva do país – Base de cálculo 
123 
Declaração de saída definitiva do país – Deduções em moeda estrangeira 
124 
Residente - saída temporária ou definitiva sem apresentação de comunicação 
125 
Não residente - visto temporário 
126 
Brasileiro, não residente, que retorna ao Brasil 
127 
Não residente - rendimentos recebidos no Brasil 
128 
Residente no Brasil - rendimentos do exterior 
129 
Herança. Aquisição de direito por não residente 
130 
Rendimentos de país sem acordo com o Brasil 
131 
Benefícios ou resgates de previdência complementar recebidos por não residente 
132 
Não residente - aposentadoria e pensão recebida no Brasil 
133 
Não residente – rendimentos do trabalho recebidos em reclamatória trabalhista 
134 
Rendimentos oriundos de país que possui acordo com o Brasil 
135 
Estrangeiro - transferência para o Brasil 
136 
Residente - lucros de empresas do exterior 
137 
Conversão em reais - deduções 
138 
Imposto pago no exterior - compensação/conversão 
139 
Imposto pago no exterior - compensação mensal/anual 
140 
Compensação - Alemanha, Estados Unidos e Reino Unido 
141 
Servidor de representação diplomática - não residente 
142 
Funcionário de representação diplomática 
143 
Empregado particular - missão diplomática 
144 
Empregado de empresas estatais estrangeiras no Brasil 
145 
Religiosos, missionários, pesquisadores e professores 
146 
Cientistas, professores e pesquisadores 
147 
Rendimentos recebidos de organizações internacionais por residentes no Brasil 
148 
Pnud 
149 
Agências especializadas da ONU 
150 
Aladi 
151 
OEA 
152 
Organismos especializados da OEA 
153 
AEE 
154 
Ritla do Sela 
155 
Intelsat 
156 
OEI 
157 
Conselho de Cooperação Aduaneira 
158 
Corporação Interamericana de Investimentos 
159 
Novo Banco de Desenvolvimento (NDB) 
160 
Ex-funcionário de organização internacional 
161 
Pessoa física a serviço do Brasil no exterior - tributação 
162 
Pessoa física a serviço do Brasil no exterior 
163 
Servidor público em missão no exterior 
164 
Transferência de residência - exterior 
165 
–Rendimentos no exterior 
166 
Declaração de bens - pessoa física que passa a ser residente 
167 
Trabalho assalariado - Exterior 
168 

 
10 
Servidor brasileiro no exterior para estudo 
169 
Conversão em reais - rendimentos/imposto/deduções 
170 
Deduções - exterior 
171 
Pensões e aposentadorias - exterior 
172 
Não residente com mais de 65 anos 
173 
Não residente - apresentação da declaração de ajuste anual 
174 
Não residente - lucros/dividendos 
175 
Não residente – ganhos de capital. Regime especial - isenção 
176 
  
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS - TRABALHO  
Férias 
177 
Participação dos empregados nos lucros das empresas 
178 
Verbas recebidas por parlamentares 
179 
Bolsa de estudo - contraprestação de serviço 
180 
Residência médica 
181 
Empresa optante pelo Simples Nacional - sócio ou titular 
Microempreendedor Individual (MEI) 
182 
183 
Benefícios indiretos 
184 
Horas extras 
185 
Benefícios da previdência complementar 
Seguros - previdência complementar 
186 
187 
Pensão especial de ex-combatente 
188 
Doença grave - pensão por falecimento de funcionário 
189 
Síndico de condomínio 
190 
Prestação de serviço de transporte e assemelhados 
Transportador autônomo residente no Paraguai 
191 
192 
Representante comercial autônomo 
193 
Obra de arte 
194 
Prêmio recebido em bens ou direitos 
195 
Prêmio recebido em concursos e competições 
196 
Prêmio recebido em competições esportivas 
197 
Fonte pagadora que assume o ônus do imposto 
198 
Notas promissórias 
199 
Dívida perdoada em troca de serviços 
200 
Pagamento efetuado em bens 
201 
Rendimentos recebidos em mês posterior 
202 
Acidente de trabalho 
203 
Vantagem pecuniária individual e abono permanência 
204 
Restituição da contribuição previdenciária 
205 
  
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS - ALUGUÉIS  
Aluguéis recebidos por residente 
206 
Aluguéis recebidos por não residente 
207 
Pagamento ao locador 
208 
Usufruto de rendimentos de aluguéis 
209 
Rendimentos de imóvel cedido 
210 
Locação de espaço em imóveis, inclusive em condomínios 
211 
Benfeitorias - compensação 
212 
Arrendamento de imóvel rural 
213 
Aluguel depositado judicialmente 
214 
Luvas e gratificações pagas ao locador 
215 
Indenização para desocupação do imóvel 
216 
Cessão gratuita de imóvel 
217 
Sublocação 
218 

 
11 
Imóvel pertencente a mais de uma pessoa 
219 
Rendimentos de bens comuns 
220 
  
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS — PENSÃO  
Pensão paga por acordo ou decisão judicial a residente no Brasil 
221 
Pensão paga por meio de bens e direitos 
222 
  
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS - OUTROS  
Servidão de passagem - indenização 
223 
Laudêmio 
224 
Indenização por morte 
225 
Indenização por danos morais 
226 
Encargo em doação modal 
227 
Rendimentos de empréstimos 
228 
Rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial 
229 
Precatórios 
230 
Representante comercial autônomo 
231 
Pecúlio 
232 
Seguro por inatividade temporária 
233 
Doença grave - rendimento recebido por pessoa física com doença grave 
234 
Doença grave - laudo pericial 
235 
Doença grave - rendimentos recebidos acumuladamente 
236 
Doença grave - militar integrante de reserva 
237 
Rescisão de contrato de trabalho 
238 
FGTS pago pelo ex-empregador 
239 
PDV - tratamento tributário 
240 
PDV - resgate de previdência 
241 
Rendimentos de sócio ou titular de empresa 
Rendimentos pagos ao sócio a título de pró-labore 
242 
243 
Pool hoteleiro 
244 
Lucros na liquidação da massa falida 
245 
Auxílios, prêmio assiduidade e complementação previdenciária 
246 
Benefício especial recebido por servidores públicos federais e membros dos poderes da 
União aposentados 
247 
  
RENDIMENTOS RECEBIDOS ACUMULADAMENTE (RRA)  
RRA correspondentes ao ano-calendário em curso 
248 
RRA correspondentes a anos-calendário anteriores ao do recebimento 
249 
RRA correspondente a anos-calendário anteriores ao do recebimento – contribuinte com 
65 anos ou mais 
250 
RRA - diferenças salariais de pessoa falecida 
251 
RRA – cessão de precatório 
252 
  
PESSOA FÍSICA EQUIPARADA A PESSOA JURÍDICA  
Profissional autônomo que paga a outros profissionais 
253 
Equiparação a pessoa jurídica - hipóteses 
254 
Não equiparação a empresa individual 
255 
Equiparação a pessoa jurídica - operações imobiliárias 
256 
Equiparação a pessoa jurídica - operações imobiliárias - prazo 
257 
Equiparação a pessoa jurídica - operações imobiliárias - destino do ativo 
258 
Lucro na criação de venda de cães, gatos etc. 
259 
Escritor que arca com os encargos de impressão 
260 
Venda de artesanato e de antiguidades 
261 
Pessoa física que explora atividade econômica 
262 

 
12 
Profissionais que não constituem sociedade 
263 
 
 
 
CARNÊ-LEÃO  
Carnê-leão - recolhimento 
264 
Carnê-leão - cálculo 
265 
Carnê-leão - décimo terceiro salário pago por governo estrangeiro 
266 
Carnê-leão x recolhimento complementar 
267 
Carnê-leão pago a maior 
268 
Compensação de acréscimos legais 
269 
Pagamento do recolhimento complementar com código do carnê-leão 
270 
Arras 
271 
  
RENDIMENTOS ISENTOS E NÃO TRIBUTÁVEIS  
Indenização 
272 
Despedida, rescisão de contrato de trabalho, FGTS etc. 
273 
Lucros e dividendos apurados na escrituração em 1993 e a partir de 1996 
274 
Pensão, aposentadoria, reserva remunerada ou reforma 
275 
Aposentadoria ou pensão de mais de uma fonte 
276 
Pensão, aposentadoria, reserva remunerada ou reforma - 13º salário 
277 
Pensionista ou aposentado maior de 65 anos - dependente 
278 
Compensação - isenção - aposentadoria 
279 
Doença grave - isenção e comprovação 
280 
Doença grave - rendimentos acumulados 
281 
Doença grave - complementação de pensão, reforma ou aposentadoria  
282 
Bolsa de estudos 
283 
PDV de aposentado 
284 
Desaparecidos políticos - indenização 
285 
Indenização de transporte 
286 
Diárias e ajuda de custo 
287 
Parlamentares - passagens, correio, telefone 
288 
Programas de concessão de créditos - Estímulo à solicitação de documento fiscal 
289 
Indenização por ato ilícito praticado por terceiros 
290 
Indenização por danos causados no imóvel locado 
291 
Quitação no Sistema Financeiro da Habitação (SFH) em virtude de invalidez ou 
falecimento 
292 
Restituição do imposto sobre a renda 
293 
Desconto no resgate antecipado de notas promissórias 
294 
Consórcio - falta do bem no mercado 
295 
Transferência entre entidades de previdência complementar 
Entidades de previdência complementar fechada - reversão de valores 
296 
297 
Valores recebidos em pagamento por serviços ambientais 
298 
  
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE NA FONTE  
Retenção de IR sobre pagamentos de condomínio 
299 
Multa por rescisão de contrato de aluguel 
300 
Pagamentos por conta e ordem de terceiros 
301 
Vale-brinde 
302 
Remessa ao exterior - manutenção de cônjuge e filhos 
Remessa ao exterior - despesa com viagens 
303 
304 
Remessa ao exterior - despesas com educação 
305 
Remessa ao exterior – entidade estrangeira sem fins lucrativos 
306 
Remessa ao exterior - publicações 
307 
Remessa ao exterior - despesas com saúde 
308 

 
13 
Remessa ao exterior - doações 
309 
Remessas efetuadas por não residente no Brasil 
310 
  
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE - TRIBUTAÇÃO 
EXCLUSIVA NA FONTE 
 
Concursos e sorteios de qualquer espécie - prêmio distribuído sob a forma de bens ou 
serviços 
311 
Aposta conjunta em loteria 
312 
Prêmios em dinheiro 
313 
Prêmios em dinheiro - Jogos de bingo 
314 
Juros sobre capital próprio 
315 
Décimo terceiro salário recebido acumuladamente 
316 
  
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE - RESPONSABILIDADE 
DA FONTE PAGADORA 
 
Rendimentos do trabalhador avulso 
317 
Rendimento do operador portuário 
318 
Honorário de perito 
319 
  
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE - FALTA DE RETENÇÃO  
Falta de retenção 
320 
Responsabilidade pelo recolhimento - imposto não retido 
321 
Responsabilidade pelo recolhimento - imposto não retido por decisão judicial 
322 
Vencimento - imposto não retido 
323 
Acréscimos legais - imposto não retido 
324 
Ônus do imposto assumido pela fonte pagadora 
325 
  
DEDUÇÕES - GERAL  
Deduções permitidas 
326 
Deduções do décimo terceiro salário 
327 
  
DEDUÇÕES - PREVIDÊNCIA  
Contribuição à previdência oficial 
328 
Previdência oficial paga com atraso 
329 
Previdência complementar - limite 
330 
Montepio civil ou militar 
331 
Previdência oficial - trabalhador autônomo 
332 
Contribuição previdenciária de dependente 
333 
Previdência complementar - resgate em curto prazo 
334 
  
DEDUÇÕES - DEPENDENTES  
Dependentes 
335 
Filho (a) ou enteado (a) cursando escola de ensino médio ou técnica (2º grau) 
336 
Dependente pela lei previdenciária 
337 
Documentação para comprovar a dependência 
338 
Dependente não residente no Brasil 
339 
Dependente próprio, declarado pelo outro cônjuge 
340 
Pensão alimentícia - relação de dependência 
341 
Dependência - mudança no ano 
342 
Dependente - falecimento no ano-calendário 
343 
Dependência durante parte do ano 
344 
Filho universitário que faz 25 anos no início do ano 
345 

 
14 
Crédito educativo 
346 
Dependente que recebe herança ou doação 
347 
Nora - genro 
348 
Irmão, neto ou bisneto 
349 
Sogro (a) 
350 
Menor emancipado 
351 
Menor pobre que não viva com o contribuinte 
352 
  
DEDUÇÕES - PENSÃO ALIMENTÍCIA  
Pensão judicial dedutível 
353 
Pensão alimentícia paga a sogro(a) 
354 
Pagamentos em sentença judicial que excedam a pensão alimentícia 
Pagamentos em sentença judicial - cálculo sobre a remuneração líquida 
Pensão alimentícia - décimo terceiro salário 
355 
356 
357 
Pensão paga por liberalidade 
358 
Pensão descontada de rendimentos isentos 
359 
Pensão alimentícia - sentença estrangeira 
360 
  
DEDUÇÕES - DESPESAS MÉDICAS  
Despesas médicas dedutíveis 
Despesas médicas dedutíveis – documento comprobatório 
361 
362 
Exame de DNA 
Células-tronco oriundas de cordão umbilical 
363 
364 
Internação hospitalar em residência 
365 
Aparelhos e próteses ortopédicas 
366 
Marcapasso 
367 
Parafusos e placas 
368 
Prótese dentária 
369 
Colocação e manutenção de aparelhos ortodônticos 
370 
Lente intraocular 
371 
Transfusão de sangue e exames laboratoriais 
372 
Testes para Covid-19 
373 
Assistente social, massagista e enfermeiro 
374 
Gastos com UTI Móvel 
375 
Seguro-saúde 
376 
Despesas médicas - ressarcimento 
Despesas médicas - reembolso no mesmo ano-calendário 
Despesas médicas - reembolso em ano-calendário posterior 
377 
378 
379 
Pessoa com deficiência - despesas com instrução 
Medicamentos 
380 
381 
Dedução de despesa com parto na declaração do marido ou companheiro 
Dedução de despesa com “barriga de  aluguel” 
382 
383 
Dedução de despesa com fertilização in vitro 
384 
Despesas médicas com plano de saúde - declaração em separado 
385 
Dedução de despesa com não dependentes na declaração 
386 
Passagem e hospedagem para tratamento médico 
387 
Médico no exterior 
388 
 
 
DEDUÇÕES - DESPESAS COM INSTRUÇÃO  
Despesas com instrução - dedução 
389 
Despesas com instrução - limite 
390 
Mensalidades e anuidades 
391 
Educação infantil 
392 
Curso de especialização 
393 

 
15 
Curso profissionalizante - técnico 
394 
Creche 
395 
Filho ou enteado 
396 
Divórcio ou separação judicial no ano-calendário 
397 
Neto, bisneto, irmão, primo, sobrinho 
398 
Menor pobre 
399 
Despesas com instrução - sentença judicial 
400 
Dissertações e teses 
401 
Enciclopédias, livros, publicações e materiais técnicos 
402 
Cursos preparatórios para concursos ou vestibulares 
403 
Idiomas, música, dança, esportes, corte e costura 
404 
Menor em instituição beneficente 
405 
Contribuição a associações de pais e mestres 
406 
Despesas de instrução - remessa para o exterior 
407 
Viagens e estadas para estudo 
408 
Filho ou enteado que trancou matrícula na faculdade 
409 
Despesas com instrução - auxílio 
410 
Despesas com instrução - ressarcimento 
411 
Crédito educativo 
412 
Construção de escola em imóvel rural 
413 
Matrícula referente ao ano letivo de 2024 efetuada em 2023 
414 
  
DEDUÇÕES - LIVRO-CAIXA  
Utilização do livro-caixa 
415 
Despesas de custeio 
416 
Serviços prestados a pessoas físicas e/ou jurídicas 
417 
Serviços notariais e de registro 
418 
Escrituração em formulário contínuo 
419 
Comprovação das despesas no livro-caixa 
420 
Despesas com transporte, locomoção e combustível 
421 
Aquisição de bens ou direitos 
422 
Arrendamento mercantil e depreciação de bens 
423 
Imóvel utilizado para profissão e residência 
424 
Benfeitorias em imóvel locado 
425 
Livros, jornais, revistas e roupas especiais 
426 
Contribuição a sindicatos e associações 
427 
Pagamentos efetuados a terceiros 
428 
Autônomo - prestação de serviços exclusivamente a pessoa jurídica 
429 
Serviços pagos a terceiros prestados em anos anteriores 
430 
Propaganda da atividade profissional 
431 
Congressos e seminários 
432 
  
DEDUÇÕES - RENDIMENTOS DE ALUGUÉIS  
Exclusões dos rendimentos de aluguéis 
433 
Exclusão dos rendimentos de aluguéis - IPTU 
434 
Despesas com imóvel alugado 
435 
Dedução de aluguel pago 
436 
  
DEDUÇÕES - OUTRAS  
Deduções no serviço de transporte 
437 
Doações para partidos políticos e para candidatos 
438 
Advogados e despesas judiciais 
439 
Honorários advocatícios pagos em outros exercícios 
440 
Doações - entidades filantrópicas e de educação 
441 

 
16 
  
DEDUÇÕES - IMPOSTO DEVIDO  
Deduções do imposto devido - incentivos 
442 
Deduções do imposto - desconto simplificado 
443 
Contribuição patronal paga à previdência social 
444 
Fundos dos direitos da criança e do adolescente 
445 
  
DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS  
Pessoa física equiparada a jurídica 
446 
Aquisição de bens na união estável 
447 
Conta bancária de mais de uma titularidade 
448 
Bens e direitos comuns - declaração em separado 
Bens e direitos comuns informados na declaração do cônjuge 
449 
450 
Doações recebidas em bens móveis e imóveis 
451 
Doações em dinheiro - Donatário 
452 
Doações em dinheiro - Doador 
453 
Empréstimos a empresas 
454 
Bens comuns - espólio 
455 
Depósito não remunerado - exterior 
456 
Bens em condomínio 
457 
Dependente - primeira declaração 
458 
Moeda estrangeira em espécie - como declarar 
459 
Criptoativos - como declarar 
460 
Aplicação financeira no exterior - como declarar 
461 
Veículo - perda total ou roubo 
462 
Herança no exterior 
463 
Bens e direitos no exterior 
464 
Imóvel rural - aquisição no ano-calendário 
465 
Demolição e construção no mesmo terreno 
466 
Consórcio - contemplado 
467 
Consórcio - não contemplado 
468 
Imóvel adquirido/quitado com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) 
469 
Contrato de gaveta 
470 
Doação de imóvel - usufruto 
471 
Leasing 
472 
 
ATIVIDADE RURAL - CONCEITOS GERAIS 
 
Tributação do resultado da atividade rural 
473 
Forma de apuração do resultado da atividade rural 
474 
Insuficiência de caixa 
475 
Livro-caixa eletrônico 
476 
Livro-Caixa Digital do Produtor Rural (LCDPR) 
477 
Encerramento de espólio ou saída definitiva - atividade rural 
478 
Inscrição no cadastro de imóveis rurais do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural 
479 
Contratos agrários - tipos e distinção 
480 
Arrendatário e parceiro 
481 
Mais de um contrato de parceria para a mesma unidade 
482 
Rendimentos no usufruto 
483 
Animais em propriedade de terceiros 
484 
Contratos com gado 
485 
Captura in natura do pescado 
486 
Propriedade de mais de um barco pesqueiro 
487 
Hospedagem de animais em haras 
488 
Pasteurização com acondicionamento do leite de terceiros 
489 
Aluguel de pastagem, máquinas e equipamentos 
490 
Rendimento da avicultura 
491 

 
17 
Turismo rural 
492 
Imóvel rural não explorado com atividade rural 
493 
Venda de árvores plantadas 
494 
Extração de madeira e produção de carvão 
495 
Venda de minério extraído de propriedade rural 
496 
Venda de produtos da atividade rural aos centros de abastecimento 
497 
Herança de imóvel rural com prejuízos 
498 
Rendimentos no curso do inventário 
499 
Adiantamento utilizado para aquisição de bens 
500 
Empréstimos ou financiamentos rurais 
501 
Produtos estocados e ainda não vendidos 
502 
Produção de alevinos e embriões 
503 
Venda de propriedade rural durante o ano-calendário 
504 
Venda de rebanho bovino - ganho de capital 
505 
Atividade rural exercida no exterior 
506 
Atividade rural exercida no Brasil e no exterior 
507 
Atividade rural exercida no Brasil por não residente 
508 
Imposto pago no exterior 
509 
Desobrigação de preencher o demonstrativo da atividade rural 
510 
Alienação de propriedade rural  
511 
Recolhimento complementar  
512 
Valor recebido em produtos rurais por terra cedida  
513 
Transferência de bens e benfeitorias na herança, dissolução da sociedade conjugal ou 
doação  
514 
Alienação de imóvel rural e benfeitorias - conversão por índice de produtos rurais  
515 
Alienação de bem rural - conversão por índice de produtos rurais  
516 
Fundo de Liquidez 
517 
Variação Cambial 
518 
  
ATIVIDADE RURAL - RECEITAS  
Valor do arrendamento recebido em produtos 
519 
Tripulação de barcos pesqueiros 
520 
Adiantamentos recebidos relativos a produto rural 
521 
Adiantamentos recebidos em anos anteriores 
522 
Devolução de compras 
523 
Cessão de direito de bem destinado à atividade rural 
524 
Valores recebidos de órgãos públicos 
525 
Recebimento de seguro 
526 
Nota promissória rural 
527 
Decisão judicial 
528 
Produto rural vendido por cooperativa 
529 
Animais, produtos ou bens rurais entregues para integralização de quotas 
530 
Valor de alienação dos bens ou benfeitorias vendidos 
531 
Documento de venda de bens e benfeitorias 
532 
Venda de bens posteriormente à alienação do imóvel rural 
533 
Venda de produto rural posteriormente à alienação do imóvel rural 
534 
Venda de bens e benfeitorias recebidos em herança, dissolução da sociedade conjugal ou 
doação 
535 
  
ATIVIDADE RURAL - DESPESAS   
Gastos com assistência à saúde 
536 
Pagamento antecipado do preço - apropriação 
537 
Despesas com veículos 
538 
Aluguel de avião para deslocamento do contribuinte 
539 
Gastos com aeronave 
540 

 
18 
Aluguel descontado do empregado 
541 
Prestação de serviços da atividade rural 
542 
Despesas ocorridas fora da área rural 
543 
Aquisição de bem por consórcio 
544 
Empréstimos e financiamentos 
545 
Dedução de multas 
546 
 
 
ATIVIDADE RURAL - INVESTIMENTOS  
Investimentos 
547 
Aquisição de terra nua 
548 
Gastos com escola e educação 
549 
Adiantamento recebido para pagamento posterior em produtos rurais 
550 
Financiamento rural para aquisição de bens 
551 
Investimento na captura in natura do pescado 
552 
Investimento na exploração da piscicultura 
553 
Gastos com desmatamento de terras 
554 
Aquisição de reprodutores ou matrizes 
555 
Aquisição de quotas ou participações societárias 
Benfeitorias realizadas no imóvel rural 
556 
557 
 
 
GANHO DE CAPITAL  
Operações sujeitas à apuração do ganho de capital 
558 
Alíquotas aplicáveis à apuração do ganho de capital 
559 
Isenções do ganho de capital 
560 
Alienação de imóvel residencial para construção de outro imóvel 
561 
Alienação de imóvel residencial - condomínio - isenção 
562 
Alienação de imóvel residencial - isenção 
Não aplicação do produto da venda de imóveis residenciais em 180 dias - isenção 
563 
564 
Compensação de prejuízos com ganhos no mês 
565 
Data de aquisição de bens comuns 
Reembolso de bens e direitos - meação e herança 
Atualização do valor de imóvel 
566 
567 
568 
Usucapião 
569 
Laudêmio 
570 
Bem originariamente possuído em usufruto e depois em propriedade plena 
571 
Revogação da doação em adiantamento da legítima 
572 
Custo de aquisição 
573 
Cessão do exercício do usufruto 
Alienação do único imóvel - isenção 
Cessão de precatório 
574 
575 
576 
Imóvel vendido em partes, em datas diferentes 
577 
Contrato com cláusula de rescisão 
Alienação de imóvel residencial com posterior recompra 
578 
579 
Contrato compra e venda - parcela de receita obtida com lavra de recursos minerais 
580 
Rescisão de contrato de promessa de compra e venda 
581 
Participações societárias - alienação sem preço predeterminado 
582 
Participações societárias – alienação sem preço predeterminado – tributação da parcela 
inicial do preço e do valor complementar 
583 
Incorporação de ações 
584 
Transferência de bens para integralização de capital 
585 
Transferência de bens para integralização de capital - ganho de capital 
586 
Dissolução de sociedade - transferência de bens 
587 
Dissolução da sociedade conjugal ou da união estável - transferência de bens 
588 
Dissolução da sociedade conjugal ou da união estável - pagamento do imposto 
589 

 
19 
Herança ou legado 
590 
Prazo de recolhimento no caso de herança ou legado 
591 
Doação a terceiros de bens ou direitos 
592 
Doação - valor do custo de aquisição 
593 
Prazo - doação em adiantamento da legítima 
594 
Alienação com recebimento parcelado em bens móveis 
595 
Cláusulas pro soluto ou pro solvendo 
596 
Alienação com dívida quitada com desconto 
597 
Notas promissórias correspondentes às prestações 
598 
Doação de notas promissórias 
599 
Alienação condicionada à aprovação de financiamento 
600 
Contrato particular de bem financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) 
601 
Doação entre cônjuges 
602 
Bens recebidos por concursos, sorteios e outros 
603 
Transferência de titularidade de quotas de capital 
604 
Alienações efetuadas pelos cônjuges 
605 
Cessão de direitos hereditários 
606 
Alienação efetuada durante inventário 
607 
Dação em pagamento efetuada com imóvel 
608 
Arrendamento mercantil - leasing 
609 
Permuta de unidades imobiliárias 
610 
Permuta de uma unidade por duas ou mais 
611 
Permuta com pagamento de torna em dinheiro 
612 
Permuta entre bens móveis e imóveis 
613 
Permuta de imóveis rurais 
614 
Permuta com pessoa jurídica 
615 
Dação da unidade imobiliária em pagamento 
616 
Residente  no  Brasil - bens,  direitos  e  aplicações  financeiras  adquiridos  em  moeda 
estrangeira 
617 
Aplicação financeira no exterior. Ganho de capital 
618 
Isenção em aplicações financeiras no exterior 
619 
Conta remunerada no exterior 
620 
Alienação de moeda estrangeira mantida em espécie 
621 
Moeda estrangeira representada por cheques de viagem 
622 
Aplicações financeiras em moeda estrangeira 
623 
Atualização do valor dos bens e direitos no exterior 
624 
Atualização do valor dos bens e direitos no exterior. Tipos de bens permitidos 
625 
Atualização do valor dos bens e direitos no exterior. Forma e prazo da opção 
626 
Alienação de criptoativos 
627 
Venda de pedras e metais preciosos 
628 
Não residente - bens no Brasil 
629 
Redução sobre o ganho de capital 
630 
Edificação em terreno alheio - redução do ganho de capital 
631 
Imóvel construído após aquisição do terreno - redução 
632 
Desapropriação 
633 
Imóvel rural 
634 
Terra nua - ganho de capital 
635 
Valor da Terra Nua (VTN) de compra e alienação idênticos 
636 
Aquisição e/ou alienação sem apuração do Valor da Terra Nua (VTN) 
637 
Consórcio 
638 
Único imóvel - aquisição de outro por contrato particular 
639 
Alienações diversas - aplicabilidade da isenção 
Alienações diversas - aplicabilidade de redução 
640 
641 
Valor da alienação recebido parceladamente 
642 
Venda parcelada de imóvel - cláusulas de correção 
643 

 
20 
Bens adquiridos até 1995 pela primeira vez declarados 
644 
Despesas que integram o custo de aquisição 
645 
Alienação de bens comuns - isenção do único imóvel 
646 
Bem de pequeno valor - condomínio 
647 
Saldo devedor do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) - custo de aquisição 
648 
Programa de arrendamento residencial - custo de aquisição 
649 
Valor da Terra Nua (VTN) do Diat menor que valor de venda da terra nua 
650 
Títulos de investimento coletivo 
651 
Passe de atleta 
652 
Bem de pequeno valor 
653 
Permuta com recebimento de torna em dinheiro 
654 
Imóvel adquirido pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) ou em consórcio 
655 
Alienação do único imóvel 
656 
Isenção único imóvel. Comercial 
657 
Isenção único imóvel. Imóvel adquirido por dação em pagamento 
658 
Único imóvel - copropriedade 
659 
Unificação de terrenos contíguos 
660 
Alienação de parte do imóvel 
661 
Ativos recebidos - dissolução sociedade conjugal 
662 
Pagamento do IR - dissolução sociedade conjugal 
663 
Doação em adiantamento da legítima - tratamento 
664 
  
INCORPORAÇÃO E LOTEAMENTO  
Incorporação de prédios em condomínio 
665 
Construções abrangidas pelas incorporações imobiliárias 
666 
Incorporador 
667 
Loteamento e desmembramento de terrenos 
668 
Pessoa física equiparada à jurídica 
669 
Falecimento de incorporador 
670 
  
ACRÉSCIMO PATRIMONIAL  
Rendas consideradas consumidas e deduções sem comprovação 
671 
Empréstimo - Mútuo 
672 
Transações ilícitas 
673 
  
APLICAÇÕES FINANCEIRAS — RENDA FIXA E RENDA VARIÁVEL  
Ganho líquido 
Day trade - conceito 
674 
675 
Operações em bolsa – alíquota/incidência do IR 
676 
Operações em bolsa - isenção 
677 
Operações em bolsa - deduções 
678 
Operações em bolsa - compensação de perdas 
679 
Operações em bolsa - compensação de perdas com ganhos de meses anteriores 
680 
Prejuízo em dezembro - compensação 
681 
Day trade - imposto sobre a renda incidente na fonte 
682 
Day trade - responsável pela retenção do IR 
683 
Day trade - compensação do IR 
684 
Day trade - compensação do IR no ano-calendário seguinte 
685 
Alienação de ações - operações realizadas fora de bolsa 
686 
Compensação – operações realizadas dentro e fora de bolsa 
687 
Mercado à vista - ganho líquido 
688 
Mercado à vista - custo dos ativos 
689 
Mercado à vista – custo de ações de mesma espécie custodiadas em diferentes 
instituições 
690 

 
21 
Custo de bonificações 
691 
Custo de aquisição - ações desdobradas 
692 
Ganho líquido - mercado a termo 
693 
Ganho líquido - mercado de opções 
694 
Ganho líquido - exercício de opções de compra 
695 
Ganho líquido - exercício de opções de venda 
696 
Prêmio - não exercício ou encerramento da opção 
697 
Ganho líquido - mercado futuro 
698 
Demonstrativo de Apuração de Ganhos - Renda Variável - obrigatoriedade 
699 
Prazo - pagamento do IR 
700 
Ganhos em operações em bolsa - Declaração de Ajuste Anual 
701 
Fundos de ações 
702 
Operações realizadas por não residente 
703 
Aplicação financeira 
704 
Compensação do imposto sobre a renda retido na fonte em aplicação financeira 
705 
Fundos de renda fixa 
706 
Aplicação em bolsa feita por duas ou mais pessoas 
707 
Rendimentos isentos ou tributados à alíquota zero 
708 
Títulos de capitalização 
709 
Ganhos - compra e venda de ouro 
710 
Rendimentos – conta de depósito de poupança 
711 
Conta de depósito de poupança - menor de idade 
712 
Juros de poupança - não residente 
713 
Ações leiloadas - Programa Nacional de Desestatização 
714 
Alienação de ações em bolsa - liquidação no mês subsequente 
715 

 
22 
OBRIGATORIEDADE DE APRESENTAÇÃO 
OBRIGATORIEDADE 
001 — Quem está obrigado a apresentar a Declaração de Ajuste Anual relativa ao exercício de 2024, 
ano-calendário de 2023? 
Está obrigada a apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) referente ao exercício de 2024, a pessoa 
física residente no Brasil que, no ano-calendário de 2023: 
1 - recebeu rendimentos tributáveis, sujeitos ao ajuste na declaração, cuja soma foi superior a R$ 30.639,90 
(trinta mil, seiscentos e trinta e nove reais e noventa centavos); 
2 - recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte, cuja soma foi superior 
a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); 
3 - obteve, em qualquer mês, ganho de capital na alienação de bens ou direitos sujeito à incidência do imposto; 
4 - realizou operações de alienação em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas: 
a) cuja soma foi superior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais); ou 
b) com apuração de ganhos líquidos sujeitas à incidência do imposto; 
5 - relativamente à atividade rural: 
a)  obteve  receita  bruta  em  valor  superior  a  R$ 153.199,50 (cento  e cinquenta e três mil, cento e 
noventa e nove reais e cinquenta centavos); 
b)  pretenda  compensar,  no  ano-calendário  de  2023 ou  posteriores,  prejuízos  de  anos-calendário 
anteriores ou do próprio ano-calendário de 2023; 
6 - teve, em 31 de dezembro, a posse ou a propriedade de bens ou direitos, inclusive terra nua, de valor total 
superior a R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais); 
7 - passou à condição de residente no Brasil em qualquer mês e nesta condição se encontrava em 31 de 
dezembro; 
8 - optou pela isenção do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital auferido na venda de 
imóveis residenciais, cujo produto da venda seja destinado à aplicação na aquisição de imóveis residenciais 
localizados no País, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da celebração do contrato de venda, nos 
termos do art. 39 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005; 
9 - optou por declarar os bens, direitos e obrigações detidos pela entidade controlada, direta ou indireta, no 
exterior  como  se  fossem  detidos  diretamente  pela  pessoa  física,  nos  termos  do  Regime  de  Transparência 
Fiscal de Entidade Controlada estabelecido no art. 8º da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023 (art. 36 
da Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024); 
10 - teve, em  31  de  dezembro,  a  titularidade  de trust e  demais  contratos  regidos  por  lei  estrangeira  com 
características  similares  a  este,  nos  termos  dos  arts.  10  a  13  da Lei  nº 14.754,  de  2023 (arts.  41  a  47  da 
Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 2024); ou 
11 - optou pela atualização a valor de mercado de bens e direitos no exterior, nos termos do art. 14 da Lei nº 
14.754, de 2023 (arts. 48 a 56 da Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 2024). 
Atenção:  
Dispensa da apresentação da declaração 
a - a pessoa física que se enquadrar em uma ou mais das hipóteses de obrigatoriedade previstas 
nos itens 1 a 11 fica dispensada de apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA), caso conste 
como  dependente  em  declaração  apresentada  por  outra  pessoa  física,  na  qual  tenham  sido 
informados seus rendimentos, bens e direitos, caso os possua; 
b – a pessoa física que se enquadrar apenas na hipótese prevista no item 5 e que, na constância 
da sociedade conjugal ou  da união estável, os bens  comuns tenham sido declarados pelo outro 
cônjuge companheiro, fica dispensada de apresentar Declaração de Ajuste Anual (DAA), desde que 
o valor total dos seus bens privativos não exceda R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais); 
Atividade rural 
A pessoa física que se enquadrar em qualquer das hipóteses de obrigatoriedade previstas nos itens 
de 1 a 3 e de 5 a 11 e que tenha obtido resultado positivo da atividade rural também deve preencher 
o Demonstrativo da Atividade Rural. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 25; Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16; 
Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 1º, inciso X e parágrafo único; Lei nº 14.754, de 12 de 

 
23 
dezembro de 2023, arts. 8º, 11 e 14; Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, 
art. 2º; e Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024) 
Retorno ao sumário 
PESSOA FÍSICA DESOBRIGADA 
002 — Pessoa física desobrigada pode apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA)? 
Sim. A pessoa física, ainda que desobrigada, pode apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA), sendo 
vedado a um mesmo contribuinte constar simultaneamente em mais de uma Declaração de Ajuste Anual, seja 
como titular ou dependente, exceto nos casos de alteração na relação de dependência no ano-calendário de 
2023. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º, § 2º) 
Consulte as perguntas 001 e 174 
Retorno ao sumário 
TITULAR OU SÓCIO DE EMPRESA 
003 — Contribuinte que é titular ou sócio de empresa está obrigado a apresentar a Declaração de 
Ajuste Anual do exercício 2024? 
Não, a menos que se enquadre nas hipóteses previstas na resposta à pergunta 001. Não é a condição de 
titular ou sócio de empresa, por si só, que obriga à apresentação de Declaração de Ajuste Anual. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024) 
Consulte a pergunta 001 
Retorno ao sumário 
QUADRO SOCIETÁRIO OU ASSOCIADO DE COOPERATIVA 
004 — Contribuinte, que participou de quadro societário de sociedade anônima ou que foi associado 
de  cooperativa  em  2023,  deve  apresentar,  por  esses  motivos, a  Declaração  de  Ajuste  Anual  do 
exercício de 2024? 
Não, a menos que esteja obrigado a declarar caso se enquadre nas hipóteses previstas na pergunta 001. 
Não  é  o  fato  de  ter  participado  de  quadro  societário  de  sociedade  anônima  ou  ter  sido  associado  de 
cooperativa, por si só, que obriga à apresentação de Declaração de Ajuste Anual. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024) 
Consulte a pergunta 001  
Retorno ao sumário 
RESPONSÁVEL POR CADASTRO NACIONAL DA PESSOA JURÍDICA (CNPJ) - OBRIGATORIEDADE 
DE DECLARAR 
005 — Contribuinte que constou como responsável perante a Secretaria Especial da Receita Federal 
do Brasil (RFB) por Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) de Associações (bairros, creches, 
clubes etc.) no ano-calendário de 2023, deve apresentar a Declaração de Ajuste Anual do exercício 
de 2024? 
Esse contribuinte está obrigado a declarar caso se enquadre nas hipóteses previstas na pergunta 001. Não 
é o fato de ter constado como responsável perante a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) 
por Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) de Associações (bairros, creches, clubes etc.), por si só, 
que obriga a apresentação de Declaração de Ajuste Anual. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º) 
Consulte a pergunta 001  
Retorno ao sumário 

 
24 
LIMITE DE IDADE PARA DECLARAR 
006 — Existe limite de idade para a obrigatoriedade ou dispensa de apresentação da Declaração de 
Ajuste Anual? 
Não há limitação quanto à idade. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º) 
Consulte a pergunta 001  
Retorno ao sumário 
BENS E DIREITOS - AVALIAÇÃO 
007 — Para verificação da obrigatoriedade de apresentação da Declaração de Ajuste Anual, qual é o 
critério  a  ser  utilizado  para  avaliar  os  bens  e  direitos,  no  caso  de  contribuinte  dispensado  de 
apresentar a declaração nos últimos cinco anos? 
É o custo de aquisição. Tratando-se de bens e direitos cuja aquisição tenha ocorrido até 1995, o custo de 
aquisição pode ser atualizado até 31/12/1995, tomando-se por base o valor da Ufir vigente em 01/01/1996, 
não se lhe aplicando qualquer atualização a partir dessa data. 
Tratando-se de bens e direitos cuja aquisição tenha ocorrido após 31/12/1995, ao custo de aquisição não é 
aplicada qualquer atualização. 
Atenção:  
A pessoa física sujeita à apresentação da Declaração de Ajuste Anual deve nela relacionar os bens 
e direitos que, no Brasil ou no exterior, constituam, em 31 de dezembro de 2022 e de 2023, seu 
patrimônio  e  o  de  seus  dependentes  relacionados  na  declaração,  bem  como  os  bens  e  direitos 
adquiridos e alienados no decorrer do ano-calendário de 2023. 
Devem  ser  declarados  quaisquer recebíveis que  constituam  créditos  do  declarante,  tais  como 
cheques ou assemelhados. 
Devem também ser informados as dívidas e os ônus reais existentes em 31 de dezembro de 2022 
e de 2023, do declarante e de seus dependentes relacionados na Declaração de Ajuste Anual, bem 
como os constituídos e os extintos no decorrer do ano-calendário de 2023. 
Fica dispensada, em relação a valores existentes em 31 de dezembro de 2023, a inclusão de: 
I - saldos de contas correntes bancárias e demais aplicações financeiras, cujo valor unitário não 
exceda a R$ 140,00 (cento e quarenta reais); 
II - bens móveis, exceto veículos automotores, embarcações e aeronaves, bem como os direitos, 
cujo valor unitário de aquisição seja inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 
III - conjunto de ações e quotas de uma mesma empresa, negociadas ou não em bolsa de valores, 
bem  como  ouro,  ativo  financeiro,  cujo  valor  de  constituição  ou  de  aquisição  seja  inferior  a 
R$ 1.000,00 (um mil reais); 
IV - dívidas e ônus reais, cujo valor seja igual ou inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 25, § 1º; Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de 
outubro de 2001, arts. 7º, 8º e Anexo Único; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 
2024, art. 11) 
Sobre atualização do valor de bens e direitos no exterior, consulte as perguntas 624, 625 e 
626 
Retorno ao sumário 

 
25 
BENS E DIREITOS - ATIVIDADE RURAL 
008 — A posse ou a propriedade de bens e direitos relativos à atividade rural de valor superior a 
R$ 800.000,00, exceto terra nua, obriga o contribuinte à apresentação da Declaração de Ajuste Anual 
do exercício de 2024? 
Os bens vinculados à atividade rural, tais como maquinários, semoventes, safra em estoque, não integram o 
limite para efeito de obrigatoriedade de apresentação da Declaração de Ajuste Anual, exceto para aqueles 
contribuintes que mantiveram tais bens na Declaração de Bens e Direitos da referida declaração de ajuste. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º)  
Retorno ao sumário 
MAIS DE UMA FONTE PAGADORA 
009 — O contribuinte deve apresentar uma Declaração de Ajuste Anual para cada fonte pagadora 
dos rendimentos que auferir? 
Não.  O  contribuinte  deve  apresentar  somente  uma  Declaração  de  Ajuste  Anual,  independentemente  do 
número de fontes pagadoras, informando todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário de 2023. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024) 
Consulte a pergunta 001 
Retorno ao sumário 
CADERNETA DE POUPANÇA SUPERIOR A R$ 800.000,00 
010 — Dependente que possui depósito em conta de poupança em valor superior a R$ 800.000,00 
está obrigado a declarar? 
Está obrigado a apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA), o contribuinte que, em 31 de dezembro de 
2023,  teve  a  posse  ou  a  propriedade  de  bens  e  direitos,  inclusive  terra  nua,  de  valor  total  superior  a 
R$ 800.000,00. Portanto, o titular de depósito em conta poupança com saldo superior a R$ 800.000,00 está 
obrigado a apresentar a declaração. 
Fica dispensada de apresentar a DAA, a pessoa física que, embora se enquadre em qualquer das hipóteses 
de  obrigatoriedade,  conste  como  dependente  em  declaração  apresentada  por  outra  pessoa  física,  na  qual 
tenham sido informados seus rendimentos, bens e direitos, caso os possua. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE 
011 — Contribuinte com doença grave está desobrigado de apresentar a declaração? 
Não.  A  isenção  relativa  à  doença  grave  especificada  em  lei  não  desobriga,  por  si  só,  o contribuinte  de 
apresentar declaração. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024) 
Consulte as perguntas 001 e 280  
Retorno ao sumário 

 
26 
DESCONTO SIMPLIFICADO 
DESCONTO SIMPLIFICADO - CONCEITO 
012 — O que se considera como opção pelo desconto simplificado? 
A  opção  pelo  desconto  simplificado  implica  a  substituição  de  todas  as  deduções  admitidas  na  legislação 
tributária, correspondente à dedução de 20% do valor dos rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste 
Anual,  limitado  a  R$ 16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta  e  quatro reais  e trinta e quatro 
centavos).  Não  necessita  de  comprovação  e  pode  ser  utilizado  independentemente  do  montante  dos 
rendimentos recebidos e do número de fontes pagadoras. 
O  valor  utilizado  a  título  de  desconto  simplificado  não  justifica  variação  patrimonial,  sendo  considerado 
rendimento consumido. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art.10, inciso IX; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018,  art. 77, aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e Instrução 
Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 3º, §§ 1º e 2º) 
Retorno ao sumário 
DESCONTO SIMPLIFICADO - DEPENDENTES COMUNS 
013 — Um  cônjuge  ou  companheiro  que  apresenta  declaração  utilizando-se  das  deduções  legais 
pode incluir um dependente comum se o outro cônjuge ou companheiro apresentou a declaração 
utilizando-se do desconto simplificado e não incluiu tal dependente? 
Sim.  A  apresentação  de  declaração  com  opção  pelo  desconto  simplificado  por  um  dos  cônjuges  ou 
companheiros,  em  que  não  há  a  inclusão  de  dependente  comum,  não  impede  que  o  outro  cônjuge  ou 
companheiro apresente declaração com a utilização das deduções legais, incluindo o dependente comum na 
declaração e utilizando as deduções a ele relacionadas e vice-versa. 
O desconto simplificado substitui todas as deduções previstas na legislação tributária às quais o contribuinte 
faria jus caso optasse pela declaração com base nas deduções legais, entretanto, não substitui as deduções 
relacionadas a pessoas que, embora possam ser consideradas dependentes perante a legislação tributária, 
não constam da declaração. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 8º e 10; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 
de outubro de 2014, art. 71; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 29, de 4 de novembro de 2013) 
Retorno ao sumário 
DESCONTO SIMPLIFICADO - QUEM PODE OPTAR 
014 — Quem  pode  optar  pelo  desconto  simplificado  na  apresentação  da  Declaração  de  Ajuste 
Anual? 
Qualquer contribuinte pode optar pelo desconto simplificado. Entretanto, após o prazo para a apresentação 
da declaração, não será admitida a mudança na forma de tributação de declaração já apresentada. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art.10, inciso IX; Instrução Normativa RFB nº 1.131, de 
20 de fevereiro de 2011, art. 54; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 
3º) 
Consulte a pergunta 443 
Retorno ao sumário 
MAIS DE UMA FONTE PAGADORA 
015 — O  contribuinte  que possui mais  de  uma  fonte  pagadora  pode  optar  pelo  desconto 
simplificado? 
Sim. O contribuinte que possui mais de uma fonte pagadora pode optar pelo desconto simplificado. Ele deve 
preencher  a  Declaração  de  Ajuste  Anual,  informando  nos campos  pertinentes  os  nomes e  os  números  de 
inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) ou no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de todas 
as fontes, bem como indicar os rendimentos de todas as fontes e os respectivos impostos retidos. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024) 
Consulte as perguntas 001 e 032  
Retorno ao sumário 

 
27 
PREJUÍZO NA ATIVIDADE RURAL — DESCONTO SIMPLIFICADO 
016 — O contribuinte que em 2023 recebeu rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste Anual 
e obteve receita da atividade rural, mas com resultado negativo (prejuízo), pode optar pelo desconto 
simplificado? 
Sim, ele pode optar pelo desconto simplificado na Declaração de Ajuste Anual e informar o prejuízo na ficha 
Atividade Rural. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 3º) 
Consulte a pergunta 443 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTOS E DOAÇÕES EFETUADOS 
017 — O contribuinte que optar pelo desconto simplificado deve preencher as fichas “Pagamentos 
Efetuados” e “Doações Efetuadas”? 
Independentemente  da  forma  de  tributação  escolhida  pelo  contribuinte,  deve-se  preencher  as  fichas 
“Pagamentos Efetuados” e “Doações Efetuadas” incluindo todos os pagamentos e doações efetuados a: 
- pessoas  físicas,  tais  como pensão  alimentícia,  aluguéis,  arrendamento  rural,  instrução,  pagamentos  a 
profissionais  autônomos  (médicos,  dentistas,  psicólogos,  advogados,  engenheiros,  arquitetos,  corretores, 
professores, mecânicos, e outros); 
- pessoas jurídicas, quando constituam exclusão ou dedução na declaração do contribuinte. 
A falta das informações relativas ao preenchimento da ficha “Pagamentos Efetuados” sujeita o contribuinte à 
multa de 20% do valor não declarado. 
(Decreto-Lei nº 2.396, 21 de dezembro de 1987, art. 13; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 975, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS ISENTOS - 65 ANOS OU MAIS      
018 — O  desconto  simplificado  substitui  a  parcela  de  isenção  referente  a  rendimentos  de 
aposentadoria recebidos por contribuinte maior de 65 anos? 
Não. A parcela isenta referente a rendimentos de aposentadoria recebidos por contribuinte maior de 65 anos 
deve ser informada na Declaração de Ajuste Anual na ficha correspondente aos Rendimentos Isentos e Não 
Tributáveis.  O  desconto  simplificado  aplica-se apenas  aos  rendimentos  tributáveis  e  substitui  as deduções 
legais cabíveis, limitado a R$ 16.754,34. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art.10, inciso X; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 
5 de março de 2024, art. 3º, § 1º) 
Consulte as perguntas 052 e 250 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS RECEBIDOS ACUMULADAMENTE (RRA) 
019 — O contribuinte que optar pelo desconto simplificado pode excluir os honorários advocatícios 
pagos referentes a rendimentos recebidos acumuladamente, por decisão judicial? 
Sim. O contribuinte, independentemente da opção pelo desconto  simplificado ou não, pode  informar como 
rendimento  tributável  o  valor  recebido,  excluindo  os  honorários  pagos  na  proporção  dos  rendimentos 
tributáveis. 
Consulte, ainda, as perguntas 229, 248, 249, 251 e 439  
Retorno ao sumário 
  

 
28 
ALUGUÉIS 
020 — O  contribuinte  que  optar  pelo  desconto  simplificado  pode  excluir  as  despesas  com 
condomínio, taxas, impostos, em relação a aluguéis recebidos? 
Sim.  O  contribuinte,  independentemente  da  opção  pelo  desconto  simplificado  ou  não, deve informar  como 
rendimento tributável o valor dos aluguéis recebidos, podendo excluir os impostos, as taxas e os emolumentos 
incidentes  sobre  o  bem  que  produzir  o  rendimento,  desde  que  o  ônus  desses  encargos  tenha  sido 
exclusivamente do declarante. 
(Lei  nº 7.739,  de  16  de  março  de  1989,  art.  14;  e Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 689, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 211  
Retorno ao sumário 
PRAZO PARA APRESENTAÇÃO 
DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL — EXERCÍCIO DE 2024 
021 — Qual é o prazo de apresentação da Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2024? 
A Declaração de Ajuste Anual (DAA) deve ser apresentada no período de 15 de março a 31 de maio de 2024. 
O serviço de recepção da declaração, pela Internet, será interrompido às 23h59min59s (vinte e três horas, 
cinquenta  e  nove  minutos  e  cinquenta  e  nove  segundos),  horário  de  Brasília,  do  último  dia  do  prazo 
estabelecido. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
DECLARANTE NO EXTERIOR 
022 — Qual é o prazo de apresentação da Declaração de Ajuste Anual para a pessoa física ausente 
do Brasil? 
A pessoa física que se encontra no exterior deve apresentar sua declaração até 31 de maio de 2024.  
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Consulte as perguntas 037 e 039  
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE EM VIAGEM NA DATA DA APRESENTAÇÃO 
023 — Contribuinte que na data final da apresentação da declaração se encontra em viagem, fora de 
seu domicílio fiscal, tem direito à prorrogação desse prazo? 
Não. Recomenda-se que o contribuinte apresente sua declaração no prazo legal, no local onde se encontrar, 
indicando, no campo próprio, seu domicílio fiscal permanente.  
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
MULTA POR ATRASO NA ENTREGA DA DECLARAÇÃO OU NÃO 
APRESENTAÇÃO 
MULTA POR ATRASO OU NÃO APRESENTAÇÃO - CONTRIBUINTE OBRIGADO A DECLARAR 
024 — Qual é a penalidade aplicável na apresentação da Declaração de Ajuste Anual depois do prazo 
ou na sua não apresentação? 
O contribuinte obrigado a apresentar a declaração, no caso de apresentação após o prazo previsto ou da não 
apresentação, fica sujeito ao pagamento de multa por atraso, calculada da seguinte forma: 

 
29 
• existindo  imposto  devido,  multa  de  1%  ao  mês-calendário  ou  fração  de  atraso,  incidente  sobre  o 
imposto  devido, ainda  que integralmente  pago,  observados  os  valores  mínimo  de  R$  165,74  e 
máximo de 20% do imposto devido; 
• inexistindo imposto devido, multa de R$ 165,74. 
A multa terá por termo inicial o primeiro dia subsequente ao fixado para a apresentação da declaração e por 
termo final o mês da apresentação ou, no caso de não apresentação, do lançamento de ofício. 
No  caso  do  não  pagamento  da  multa  por  atraso  na apresentação dentro  do  vencimento  estabelecido  na 
notificação de lançamento emitida pelo PGD ou mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” (consultar a 
pergunta 026), a multa, com os respectivos acréscimos legais decorrentes do não pagamento, será deduzida 
do valor do imposto a ser restituído para as declarações com direito a restituição. 
Exemplo 1: 
Dr. Marco Antônio, cardiologista renomado que atua em Brasília, muito demandado em sua profissão, não 
sabe se conseguirá apresentar sua declaração dentro do prazo. Caso a apresente após o prazo, porém, será 
gerada uma multa. 
Dr. Marco Antônio observou em sua declaração, na ficha “Resumo da Declaração”, em “Cálculo do Imposto”, 
no campo “Total do imposto devido” o valor de R$ 50.000,00. Observou, também, nessa mesma ficha, no 
campo “Total de imposto pago”, o valor de R$ 70.000,00.  
Ressalte-se que, mesmo já tendo pagado um valor maior de imposto do que o devido (terá, inclusive, direito 
a restituição), sua multa não será de R$ 165,74 (o valor mínimo), mas calculada sobre o valor total do imposto 
devido (no caso, sobre R$ 50.000,00). 
A multa, caso ele só apresente sua declaração após o prazo, será de no mínimo R$ 500,00 (1%) e de no 
máximo R$ 10.000,00 (20%). O valor dessa multa será descontado de sua restituição. 
Exemplo 2: 
Dr. Nestor, cirurgião cardíaco muito requisitado, que atua em conjunto com o cardiologista do exemplo anterior, 
também não sabe se conseguirá apresentar sua declaração no prazo previsto pela legislação. 
Entretanto,  diferentemente  do  Dr.  Marco Antônio,  sua  declaração  apresentou  um  total  de  imposto  devido 
(R$ 60.000,00) maior do que o valor total de imposto pago (R$ 51.000,00). 
Além  do  valor  do  imposto  a  pagar  (R$  9.000,00),  será  devida,  caso  ele  não  apresente  sua  declaração  no 
prazo, a multa de no mínimo R$ 600,00 (1%) e de no máximo R$ 12.000,00 (20%), calculada sobre o valor 
total do imposto devido (R$ 60.000,00) e não sobre o valor do imposto a pagar (R$ 9.000,00). 
Caso a declaração não apresentasse imposto devido, aí sim a multa seria de R$ 165,74 (isso pode acontecer, 
por  exemplo,  quando  um  contribuinte  não  obteve  rendimentos  ao  longo  do  ano-calendário  anterior,  mas 
mesmo assim está obrigado à apresentação da Declaração de Ajuste Anual. 
Atenção:  
a) A apresentação de Declaração de Ajuste Anual retificadora não está sujeita à multa por atraso 
na entrega;  
b)  O  contribuinte  que  deixou  de  apresentar,  no  prazo  previsto,  a  Declaração  de  Ajuste  Anual, 
quando  estava  obrigado  a  fazê-lo,  deverá  fazer  o download,  do site da  RFB  na  Internet,  do 
programa relativo ao ano-calendário correspondente e após preencher a declaração de acordo com 
as instruções vigentes para aquele ano, apresentá-la: 
b.1) pela Internet, mediante utilização do programa de transmissão Receitanet; 
b.2) a partir do exercício de 2017, pela Internet, no respectivo programa IRPF, na opção “Entregar 
Declaração”; 
b.3) mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” (consultar os itens “II” e “III” da pergunta 026), 
na hipótese de apresentação de declaração original; ou 
b.4) em mídia removível, nas unidades da RFB, durante o seu horário de expediente. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 1.003, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 10) 
Consulte a pergunta 025 
Retorno ao sumário 

 
30 
MULTA POR ATRASO OU NÃO APRESENTAÇÃO - CONTRIBUINTE NÃO OBRIGADO A DECLARAR 
025 — O  contribuinte  não  obrigado  à apresentação da  Declaração  de  Ajuste  Anual  está  sujeito  à 
multa por atraso na entrega da declaração? 
Não  é  devida  a  multa  por  atraso  na entrega da  declaração  para  quem  está  desobrigado  de apresentar a 
Declaração de Ajuste Anual. 
Retorno ao sumário 
PREENCHIMENTO IRPF 2024 
FORMAS DE PREENCHIMENTO DO IRPF 2024 
026 — De quais formas posso preencher a Declaração de Ajuste Anual (DAA) do ano-calendário de 
2023, exercício de 2024? 
A  Declaração  de  Ajuste  Anual  (DAA)  do  ano-calendário  de  2023,  exercício  de  2024,  deve  ser  elaborada, 
exclusivamente, com a utilização de: 
I – computador, mediante a utilização do Programa Gerador da Declaração (PGD) relativo ao exercício de 
2024 (IRPF 2024), disponível no site da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), na Internet, 
no endereço http://www.gov.br/receitafederal/pt-br; ou 
II – mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” (ver exceções na pergunta 031) disponível: 
a) no site da RFB na Internet, no endereço acima; 
b) no aplicativo “Meu Imposto de Renda” para dispositivos móveis, tais como tablets e smartphones. 
III – dispositivos móveis, tais como tablets e smartphones, mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda”, 
por  meio  do  respectivo  APP  disponível  nas  lojas  de  aplicativos  Google  Play,  para  o  sistema  operacional 
Android, ou App Store, para o sistema operacional iOS (ver exceções na pergunta 031). 
Atenção: 
Na  apresentação  da  declaração  original,  o  preenchimento  do  número  do  recibo  da  última 
declaração  apresentada  relativa  ao  exercício  de  2023 não  é  obrigatório.  No  caso  de  declaração 
retificadora,  o  preenchimento  do  número  do  recibo  da  declaração  imediatamente  anterior  do 
exercício  de  2024 é  obrigatório.Tanto  o  IRPF  2024 quanto o “Meu Imposto de Renda”, acima 
descritos, entre outras condições, observam os limites legais, apuram automaticamente o imposto 
a pagar ou a restituir e informam ao contribuinte a opção de declaração que lhe é mais favorável. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 6º) 
Consulte as perguntas 027 a 031 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL – AUTORIZAÇÃO DE ACESSO 
027 — Quem pode apresentar a Declaração de Ajuste Anual em nome do contribuinte? 
Podem  elaborar,  transmitir  a  Declaração  de  Ajuste  Anual  (DAA),  inclusive  acessar  os  dados  da  DAA  Pré-
preenchida: 
1. o representante do contribuinte com procuração RFB ou procuração eletrônica, nos termos da Instrução 
Normativa RFB nº 2.066, de 24 de fevereiro de 2022; ou 
2.  a  pessoa  física  autorizada  pelo  contribuinte  desde  que  as  pessoas  físicas  autorizadora  e  autorizada 
possuam conta com Identidade Digital gov.br nos níveis Ouro ou Prata. 
Atenção: 
A autorização: 
I – pode ser concedida somente a uma única pessoa física; 
II – é válida por até 6 (seis) meses, e poderá ser renovada; 
III – pode ser revogada a qualquer tempo; 
IV – está disponível para as declarações elaboradas a partir do “Meu Imposto de Renda” de que 
trata o item II da Pergunta 026; e 
V – permite acesso a todos os serviços relativos ao Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF). 

 
31 
A pessoa física autorizada: 
a) pode excluir a autorização; 
b) não pode acumular mais do que 5 (cinco) autorizações válidas; e 
c) não pode substabelecer a autorização recebida. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 14) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL PRÉ-PREENCHIDA – FORMAS DE ACESSO 
028 — Como acessar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) Pré-Preenchida? 
O contribuinte pode utilizar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) Pré-Preenchida, desde que inicie uma nova 
declaração: 
1) por meio do computador, no IRPF 2024, a partir da tela de entrada do programa, aba “Nova”, selecionando 
a opção “Iniciar Declaração a partir da Pré-Preenchida” (necessário conta com Identidade Digital gov.br nos 
níveis Ouro ou Prata); ou 
2) mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” de que trata o item II da Pergunta 026, seguindo os seguintes 
passos, a partir da tela inicial do e-CAC: 
    - entrar com a conta gov.br (utilizando Identidade Digital Ouro ou Prata); 
    - clicar no Menu “Declarações e Demonstrativos”; 
    - no item “DIRPF – Declaração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física, selecionar “Meu Imposto de 
Renda”; 
    - secionar “2023” em “Fazer Declaração”; 
    - siga as instruções para poder iniciar a declaração com a pré-preenchida. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 6º; e Instrução Normativa RFB nº 
2.066, de 24 de fevereiro de 2022, arts. 6º a 10) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL PRÉ-PREENCHIDA – INFORMAÇÕES FORNECIDAS 
029 — Quais são as informações constantes na Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida? 
A  Declaração  de  Ajuste  Anual  Pré-Preenchida contém  algumas  informações  relativas  a  rendimentos, 
deduções, bens e direitos e dívidas e ônus reais constantes nos sistemas da Secretaria Especial da Receita 
Federal do Brasil (RFB), decorrentes das informações prestadas pelas fontes pagadoras ou pelas pessoas 
jurídicas ou equiparadas, referentes ao exercício de 2024, ano-calendário de 2023, por meio, dentre outros: 
I – da Declaração do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (Dirf); 
II – da Declaração de Serviços Médicos e de Saúde (Dmed); 
III – da Declaração de informações sobre Atividades Imobiliárias (Dimob); 
IV – do Sistema de Recolhimento Mensal Obrigatório (Carnê-Leão); 
V – da e-Financeira; 
VI – da Declaração sobre Operações Imobiliárias (DOI); 
VII – da Declaração de Benefícios Fiscais (DFB); 
VIII – das  informações  relativas  às  operações  realizadas  com  criptoativos  a  que  se  refere  a  Instrução 
Normativa RFB nº 1.888, de 3 de maio de 2019; ou 
IX – de informações obtidas por meio de convênios entre a RFB e entidades públicas ou privadas.. 
Atenção: 
A verificação da correção de todos os dados pré-preenchidos na Declaração de Ajuste Anual (DAA) 
é de responsabilidade do contribuinte, o qual deve realizar as alterações, inclusões e exclusões das 
informações necessárias, se for o caso. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 6º) 
Retorno ao sumário 

 
32 
DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL PRÉ-PREENCHIDA – QUEM PODE UTILIZAR 
030 — Quem pode utilizar a Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida? 
A Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida poderá ser obtida por meio de autenticação no portal gov.br, 
com Identidade Digital Ouro ou Prata: 
I – do contribuinte; 
II – do representante do contribuinte com procuração RFB ou procuração eletrônica, obedecendo ao disposto 
nos arts. 6º a 10 da Instrução Normativa RFB nº 2.066, de 24 de fevereiro de 2022; ou 
III – de pessoa física autorizada pelo contribuinte (consulte a Pergunta 027) 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 6º) 
Retorno ao sumário 
"MEU IMPOSTO DE RENDA" - VEDAÇÕES À SUA UTILIZAÇÃO 
031 — Quem não pode preencher ou apresentar a declaração por meio do “Meu Imposto de Renda”? 
É vedado o preenchimento e a apresentação da declaração por meio do “Meu Imposto de Renda”, consulte o 
item II da Pergunta 026, nas hipóteses de os declarantes ou seus dependentes informados nessa declaração, 
no ano-calendário de 2023: 
I – terem recebido rendimentos do exterior; 
II – terem auferido os seguintes rendimentos sujeitos à tributação exclusiva ou definitiva: 
a) ganhos de capital na alienação de bens ou direitos; 
b) ganhos  de  capital  na  alienação  de  bens,  direitos  e  aplicações  financeiras  adquiridos  em  moeda 
estrangeira; 
c) ganhos de capital na alienação de moeda estrangeira mantida em espécie; ou  
d) ganhos líquidos em operações de renda variável realizadas em bolsa de valores, de mercadorias, de 
futuros  e  assemelhadas,  exceto  para  operações  no  mercado  à  vista  de  ações  e  com  fundos  de 
investimento imobiliário; 
III – terem auferido os seguintes rendimentos isentos e não tributáveis: 
a) relativos à parcela isenta correspondente à atividade rural; 
b) relativos  à  recuperação  de  prejuízos  em  renda  variável  realizadas  em  bolsa  de  valores,  de 
mercadorias, de futuros e assemelhados, exceto para operações no mercado à vista de ações e com 
fundos de investimento imobiliário ou fundos de investimento em cadeias agroindustriais; 
c) correspondente ao lucro na venda de imóvel residencial para aquisição de outro imóvel residencial; 
ou 
d) correspondentes ao lucro na alienação de imóvel residencial adquirido após o ano de 1969; 
V – terem se sujeitado: 
a) ao imposto pago no exterior ou ao recolhimento do imposto sobre a renda na fonte de que tratam os 
§§ 1º e 2º do art. 2º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004; ou 
b) ao preenchimento dos demonstrativos referentes à atividade rural, ao ganho de capital ou à renda 
variável, exceto, nesse último caso, para operações no mercado à vista de ações e com fundos de 
investimento imobiliário. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 5º) 
Retorno ao sumário 

 
33 
OBTENÇÃO DO PROGRAMA IRPF 2024 
032 — Onde obter o programa IRPF 2024? 
O programa IRPF 2024 para a Declaração de Ajuste Anual pode ser obtido no site da Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil (RFB) na Internet, no endereço http://www.gov.br/receitafederal/pt-br. 
Localize o programa IRPF 2024 a partir da barra de menu na opção “Meu Imposto de Renda”, procure por 
“IRPF 2024” e selecione "Download do Programa” e siga as orientações constantes no site da RFB na Internet. 
Consulte as perguntas 035 e 036 
Retorno ao sumário 
EQUIPAMENTO NECESSÁRIO 
033 — Quais são os requisitos necessários para a utilização do programa IRPF 2024? 
 
O PGD foi desenvolvido em Java multiplataforma e pode ser executado em diversos sistemas operacionais 
(Linux, Windows e Mac). Não há mais a necessidade de o contribuinte instalar uma versão do Java, uma vez 
que ele já está incorporado ao programa IRPF 2024. 
Além disso, é necessário um navegador de internet (browser) e, no caso do sistema operacional Windows, 
recomenda-se que seja utilizada, no mínimo, a versão 10 ou superior. 
Recomenda-se,  também,  o  uso  de  uma  impressora  para  impressão,  ou  de  uma  mídia  de  armazenamento 
para gravação do Recibo de Entrega e de outros arquivos gerados pela declaração. 
A resolução da tela do monitor deve estar configurada para 1.280 por 768 pixels, ou maior, e fontes pequenas. 
Retorno ao sumário 
INSTALAÇÃO DO PROGRAMA IRPF 2024 
034 — Como instalar o programa IRPF 2024? 
1 - Acesse  o site da  Secretaria Especial da  Receita  Federal  do  Brasil  (RFB)  na  Internet,  no  endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br; 
2 - Localize o programa IRPF 2024 na opção “Meu Imposto de Renda”; 
3 – Siga as orientações para download constantes no site da RFB na Internet. 
Consulte as perguntas 032, 035 e 036 
Retorno ao sumário 
TRANSMISSÃO DA DECLARAÇÃO 
MEIOS DE TRANSMISSÃO DA DECLARAÇÃO 
035 —Quais são os meios a serem utilizados para transmissão da Declaração de Ajuste Anual do 
ano-calendário de 2023, exercício de 2024? 
A Declaração de Ajuste Anual deve ser apresentada no período de 15 de março a 31 de maio de 2024, pela 
Internet, mediante a utilização do próprio Programa Gerador da Declaração (PGD) da declaração ou mediante 
a   utilização do programa   de   transmissão   Receitanet,   disponível   no site da   RFB,   no   endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br ou do “Meu Imposto de Renda” (consulte as perguntas 026 a 031). 
A comprovação da apresentação da Declaração de Ajuste Anual (DAA) é feita por meio de recibo gravado 
após a transmissão, em disco rígido de computador, em mídia removível ou no dispositivo móvel que contenha 
a declaração transmitida, cuja impressão fica a cargo do contribuinte. 
Procedimentos para a transmissão, utilizando o próprio PGD: 
a) a partir da barra de menu na opção “Declaração”; “Entregar Declaração”; 
b) selecionar a declaração a ser transmitida; 
c) seguir as orientações do programa. 

 
34 
Procedimentos para a transmissão, utilizando o Receitanet: 
a) gravar a declaração no disco rígido ou em mídia removível, por meio do PGD IRPF 2024, a partir da barra 
de menu na opção “Ferramentas”; “Cópia de Segurança”; “Gravar”; 
b) selecionar a opção “Cópia da declaração para entrega à RFB”; 
c) selecionar a declaração a ser gravada; 
d)  por  meio  do  Receitanet,  selecionar a  declaração  gravada  anteriormente  para  transmissão,  seguindo  as 
orientações do programa. 
Atenção: 
O recibo de entrega, contendo o carimbo de recepção, é gravado automaticamente no disco rígido 
ou mídia removível, no ato da transmissão. 
Consulte as perguntas 037, 040 e 041 
Retorno ao sumário 
OUTRAS INFORMAÇÕES 
036 — Onde obter outras informações sobre a transmissão da declaração pela Internet utilizando o 
Receitanet? 
Estão disponíveis no site da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) na Internet, no endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br (acesso a partir do menu principal, procure por “O que você procura?”; 
e  depois  por “Receitanet”),  as  respostas  para  as  principais  dúvidas  e  problemas  que  possam  ocorrer  em 
relação à transmissão da declaração pela Internet utilizando o Receitanet. 
Retorno ao sumário 
LOCAL DE APRESENTAÇÃO 
LOCAL DE APRESENTAÇÃO NO PRAZO 
037 — Qual o local de apresentação, no prazo, da Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2024? 
A declaração deve ser apresentada pela Internet, por meio da funcionalidade “Entregar Declaração” do PGD 
IRPF 2024, ou mediante a utilização do programa de transmissão Receitanet, disponível no site da RFB na 
Internet ou do “Meu Imposto de Renda” (consulte as perguntas 026 a 031) 
A  declaração  pode  ser  transmitida  até  as  23h59min59s  (vinte  e  três  horas,  cinquenta  e  nove  minutos  e 
cinquenta e nove segundos), horário de Brasília, do dia 31 de maio de 2024. 
Atenção:  
A comprovação da apresentação da Declaração de Ajuste Anual é feita por meio de recibo gravado 
depois da transmissão, em disco rígido de computador, em mídia removível ou no dispositivo móvel 
que contenha a declaração transmitida, cuja impressão fica a cargo do contribuinte e deve ser feita 
mediante a utilização do PGD.  
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO TRANSMITIDA COM A UTILIZAÇÃO DE CERTIFICADO DIGITAL 
038 — Quem deve transmitir a Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2024 com a utilização de 
certificado digital ou com Identidade Digital Ouro ou Prata no portal gov.br? 
Deve transmitir a Declaração de Ajuste Anual (DAA), com a utilização de certificado digital ou Identidade Digital 
Ouro ou Prata no portal gov.br, o contribuinte que se enquadrou, no ano-calendário de 2023, em pelo menos 
uma das seguintes situações: 
I - recebeu rendimentos: 
a) tributáveis sujeitos ao ajuste anual, cuja soma foi superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais); 
b) isentos e não tributáveis, cuja soma foi superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais); 
c) sujeitos à tributação exclusiva ou definitiva, cuja soma foi superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de 
reais); ou 

 
35 
II - realizou pagamentos de rendimentos a pessoas jurídicas, quando constituam dedução na declaração, ou 
a  pessoas  físicas,  quando  constituam,  ou  não,  dedução  na  declaração,  cuja  soma  foi  superior  a 
R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), em cada caso ou no total. 
A  Declaração  de  Ajuste  Anual  relativa  a  espólio,  independentemente  de  ser  inicial  ou  intermediária,  ou  a 
Declaração Final de Espólio, que se enquadre nas hipóteses contidas nos itens I e II deve ser apresentada, 
em mídia removível, em uma unidade da RFB, durante o seu horário de expediente, sem a necessidade de 
utilização de certificado digital. 
Atenção:  
O  disposto  nas  orientações  constantes  desta  resposta  não  se  aplica  à DAA elaborada  com  a 
utilização de computador, mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” de que trata o item “II” da 
pergunta 026. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º, §§ 3º a 5º) 
Retorno ao sumário 
DECLARANTE NO EXTERIOR 
039 — Qual é o local de apresentação da Declaração de Ajuste Anual para a pessoa física residente 
no Brasil que esteja no exterior? 
A declaração de contribuinte residente no Brasil que esteja no exterior deve ser enviada pela Internet. 
O serviço de recepção da declaração, transmitida pela Internet, será interrompido às 23h59min59s (vinte e 
três horas, cinquenta e nove minutos e cinquenta e nove segundos), horário de Brasília, do último dia do prazo 
estabelecido. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º, § 1º) 
Consulte as perguntas 037, 162 e 163 
Retorno ao sumário 
APRESENTAÇÃO APÓS O PRAZO 
040 — Qual  é  o  local  de  apresentação  da  Declaração  de  Ajuste  Anual  do  exercício  de  2024 
apresentada fora do prazo? 
A declaração, após 31 de maio de 2024, deve ser apresentada: 
a) pela Internet, mediante utilização do programa de transmissão Receitanet; 
b) a partir do exercício de 2017, pela Internet, no respectivo programa IRPF, na opção “Entregar Declaração”; 
c) utilizando o “Meu Imposto de Renda (consulte as perguntas 026 a 031), na hipótese de apresentação de 
declaração original; ou 
d) em mídia removível, nas unidades da RFB, durante o seu horário de expediente. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 8º)  
Retorno ao sumário 
AGÊNCIAS BANCÁRIAS AUTORIZADAS 
041 — Em quais instituições financeiras podem ser apresentadas a Declaração de Ajuste Anual de 
pessoas físicas do exercício de 2024? 
As  declarações  de  Ajuste  Anual, desde o  exercício  de  2015,  mesmo  que  no  prazo,  não  podem ser 
apresentadas em instituições financeiras. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Retorno ao sumário 

 
36 
DECLARAÇÃO DE EXERCÍCIOS ANTERIORES 
DECLARAÇÕES E PROGRAMAS IRPF DE EXERCÍCIOS ANTERIORES 
042 — Como apresentar as declarações de anos anteriores? 
Utilize  o  programa  relativo  ao  exercício  correspondente  à  declaração,  disponível  na  Internet,  no site da 
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), no endereço http://www.gov.br/receitafederal/pt-br, 
(acesso a partir do menu principal, procure por “O que você procura?”; depois por "Entregar Meu Imposto de 
Renda”; e na sequência: “Etapas para a realização deste serviço”, “Baixar o programa”, em “Anos Anteriores”) 
siga as orientações para download constantes no site da RFB na Internet. 
As  declarações  de  exercícios  anteriores  devem  ser  apresentadas  pela  Internet  ou  entregues  em  mídia 
removível nas unidades da RFB. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
RETIFICAÇÃO DA DECLARAÇÃO 
RETIFICAÇÃO 
043 — O contribuinte pode retificar sua declaração de rendimentos? 
Sim, desde que não esteja sob procedimento de ofício. Se apresentada após o prazo final (31/05/2024), a 
Declaração de Ajuste Anual (DAA) retificadora deve ser apresentada observando-se a mesma natureza da 
declaração original, não se admitindo troca de opção por outra forma de tributação.  
Atenção: 
O contribuinte poderá retificar a DAA apresentada, independente da opção da forma de tributação 
(utilizando  as  deduções  legais  ou  utilizando  o  desconto  simplificado),  para  Declaração  Final  de 
Espólio (DFE) ou para Declaração de Saída Definitiva do País (DSDP), conforme o caso. 
Da mesma forma, também é possível a retificação de DFE ou de DSDP para DAA. 
Ressalte-se, porém, que na hipótese de o contribuinte ter apresentado: 
a) dentro do prazo, uma DAA e após o prazo apresentar DFE ou DSDP e, posteriormente, retificar 
esta novamente para uma DAA, deverá, necessariamente, utilizar a mesma forma de tributação da 
última DAA apresentada dentro do prazo; 
b) após o prazo, uma DAA original e depois apresentar DFE ou DSDP e, posteriormente, retificar 
esta novamente para uma DAA, deverá, necessariamente, utilizar a mesma forma de tributação da 
DAA original. 
O contribuinte deve informar o número do recibo de entrega da última declaração apresentada, relativa ao 
mesmo  ano-calendário. Esse  número  é  obrigatório  e  pode  ser  obtido  no  recibo  de  entrega  impresso  ou 
visualizado por meio do menu Declaração, opção Abrir, do programa IRPF2024. 
Atenção:  
A declaração  retificadora  tem  a  mesma  natureza  da  declaração  originariamente  apresentada, 
substituindo-a integralmente   e,   portanto,   deve   conter   todas   as   informações   anteriormente 
declaradas com as alterações e exclusões necessárias, bem como as informações adicionais, se 
for o caso.  
Nas hipóteses de redução de débitos já inscritos em Dívida Ativa da União bem como de redução 
de débitos objeto de pedido de parcelamento deferido, admite-se a retificação da declaração tão 
somente após autorização administrativa, desde que haja prova inequívoca da ocorrência de erro 
no preenchimento da declaração, e enquanto não extinto o crédito tributário. 
(Medida Provisória nº 2.189-49, de 23 de agosto de 2001, art. 18; Instrução Normativa RFB nº 1.500, 
de 29 de outubro de 2014, arts. 82, 83 e 83-A; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março 
de 2024, art. 9º) 
Retorno ao sumário 

 
37 
RETIFICAÇÃO - PRAZO 
044 — Há limite de prazo para a retificação da declaração? 
Sim.  Extingue-se  em  cinco  anos  o  direito  de  o  contribuinte  retificar  a  declaração  de rendimentos,  inclusive 
quanto ao valor dos bens e direitos declarados. 
Atenção:  
Sobre o termo inicial da contagem do prazo de 5 anos:  
a) se não tiver havido algum imposto pago antecipadamente (Carnê-leão, Imposto complementar, 
IRRF): 5 (cinco) anos a partir de 1º de janeiro do ano seguinte ao ano inicial de apresentação da 
declaração; 
b) se tiver havido algum imposto pago antecipadamente: 5 (cinco) anos a partir do ano inicial de 
apresentação da declaração. 
(Parecer Normativo Cosit nº 6, de 4 de agosto de 2014) 
Consulte a pergunta 069 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO RETIFICADORA - ONDE APRESENTAR 
045 — Onde deve ser apresentada a declaração retificadora? 
Até 31 de maio de 2024, a declaração retificadora deve ser enviada pela Internet, mediante a utilização do 
PGD ou mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda” (disponível no site da RFB na Internet ou em aplicativos 
da RFB para dispositivos móveis, tais como tablets e smartphones). 
Após 31 de maio de 2024, além dos meios citados acima, também pode ser apresentada em mídia removível 
nas unidades da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), sem a interrupção do pagamento do 
imposto. 
Atenção: 
A transmissão da Declaração de Ajuste Anual retificadora elaborada mediante utilização do PGD 
pode ser feita também com a utilização do programa de transmissão Receitanet, disponível no site 
da RFB (http://www.gov.br/receitafederal/pt-br). 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 9º)  
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO RETIFICADORA - TROCA DE OPÇÃO 
046 — O contribuinte pode retificar sua declaração para troca da opção da forma de tributação? 
A escolha da forma de tributação é uma opção do contribuinte, a qual se torna definitiva com a apresentação 
da Declaração de Ajuste Anual (DAA). Desse modo, é permitida a retificação da declaração de rendimentos 
visando à troca de opção por outra forma de tributação somente até 31 de maio de 2024. 
Atenção: 
O contribuinte poderá retificar a DAA apresentada, independente da opção da forma de tributação 
(utilizando  as  deduções  legais  ou  utilizando  o  desconto  simplificado),  para  Declaração  Final  de 
Espólio (DFE) ou para Declaração de Saída Definitiva do País (DSDP), conforme o caso. 
Da mesma forma, também é possível a retificação de DFE ou de DSDP para DAA. 
Ressalte-se, porém, que na hipótese de o contribuinte ter apresentado: 
a) dentro do prazo, uma DAA e após o prazo apresentar DFE ou DSDP e, posteriormente, retificar 
esta novamente para uma DAA, deverá, necessariamente, utilizar a mesma forma de tributação da 
última DAA apresentada dentro do prazo; 
b) após o prazo, uma DAA original e depois apresentar DFE ou DSDP e, posteriormente, retificar 
esta novamente para uma DAA, deverá, necessariamente, utilizar a mesma forma de tributação da 
DAA original. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 83; e Instrução Normativa RFB 
nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 9º, § 3º)  
Retorno ao sumário 

 
38 
DESCONTO SIMPLIFICADO - PREJUÍZO NA ATIVIDADE RURAL 
047 — O contribuinte pode retificar a sua declaração, relativa ao ano-calendário de 2023, a fim de 
incluir ou alterar os prejuízos acumulados na atividade rural ainda que tenha optado pelo desconto 
simplificado? 
Sim. Entretanto, após o prazo para a apresentação da declaração, não será admitida a mudança na forma de 
tributação de declaração já apresentada. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 83; e Instrução Normativa RFB 
nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 9º, § 3º)  
Retorno ao sumário 
RETIFICAÇÃO - EXERCÍCIOS ANTERIORES 
048 — Como proceder quando a declaração retificadora for relativa a exercícios anteriores? 
O contribuinte deve apresentar declaração preenchida no programa IRPF correspondente ao exercício que 
deseja retificar, não sendo admitida a retificação que tenha por objetivo a troca da opção por outra forma de 
tributação. 
Atenção: 
O   contribuinte   deve   fazer   o download,   no site da   RFB   na   Internet, no   endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br,  do  programa  relativo  ao  ano-calendário  correspondente  e 
após  preencher  e  retificar  a  declaração  de  acordo  com  as  instruções  vigentes  para  aquele  ano, 
deve apresentá-la pela Internet, mediante utilização do programa de transmissão Receitanet ou, a 
partir do exercício de 2017, no respectivo programa IRPF na opção “Entregar Declaração”,  ou, 
ainda, em mídia removível, nas unidades da RFB. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 83) 
Consulte as perguntas 042 e 045 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DO CÔNJUGE - ALTERAÇÕES 
049 — Como proceder quando a declaração retificadora do contribuinte implicar modificações na 
declaração do cônjuge ou companheiro? 
O cônjuge ou companheiro também deve apresentar declaração retificadora. 
Consulte as perguntas 042 e 045 
Retorno ao sumário 
IMPOSTO - PAGAMENTO 
050 — Como proceder quanto ao pagamento do imposto após a declaração retificadora? 
1 - Quando a retificação resultar em redução do imposto declarado, observar o seguinte procedimento: 
a) calcular o novo valor de cada quota, mantendo-se o número de quotas em que o imposto foi parcelado na 
declaração retificada, desde que respeitado o valor mínimo; 
b) os valores pagos a maior relativos às quotas vencidas, bem assim os acréscimos legais referentes a esses 
valores, podem ser compensados nas quotas vincendas, ou ser objeto de pedido de restituição; 
c) sobre o montante a ser compensado ou restituído incidem juros equivalentes à taxa Selic, tendo como termo 
inicial o mês subsequente ao do pagamento a maior e como termo final o mês anterior ao da restituição ou da 
compensação, adicionado de 1% no mês da restituição ou compensação. 
2 - Quando   a   retificação   resultar em aumento do   imposto   declarado,   observar   o   seguinte 
procedimento: 
a) calcular o novo valor de cada quota, mantendo-se o número de quotas em que o imposto foi parcelado na 
declaração retificada; 
b) sobre a diferença correspondente a cada quota vencida incidem acréscimos legais, calculados de acordo 
com a legislação vigente. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 84 e 85) 
Retorno ao sumário 

 
39 
IMPOSTO - MUDANÇA NA FORMA DE PAGAMENTO 
051 — Contribuinte que tenha optado pelo pagamento do imposto à vista deve retificar a declaração, 
caso pretenda efetuar o pagamento em quotas? 
Sim. A pessoa física que tenha optado pelo pagamento do imposto em quota única deve retificar a declaração 
para assim poder recolher o imposto parceladamente, até o limite de oito quotas.  
A pessoa física pode, também, fazer tal alteração, mediante acesso ao site da RFB na Internet, opção “O que 
você procura?” (acesso a partir do menu principal); “Meu Imposto de Renda”. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 12, § 1º, inciso II) 
Retorno ao sumário 
APOSENTADO COM 65 ANOS OU MAIS - ISENÇÃO 
052 — Contribuinte,  com  65  anos  ou  mais,  que  não  utilizou  na  declaração  a  parcela  de  isenção 
mensal relativa aos proventos de aposentadoria ou pensão a que tem direito, pode retificar a sua 
declaração para se utilizar desse benefício? 
Sim. O contribuinte pode retificar a declaração a fim de se beneficiar da isenção legal sobre os proventos de 
aposentadoria ou pensão, até o valor permitido na legislação. 
Atenção: 
A  parcela isenta  na  declaração  está  limitada  a  até  R$  1.903,98,  por  mês,  no  ano-calendário  de 
2023, a partir do mês em que o contribuinte completar 65 anos. 
Portanto, se o declarante com 65 anos ou mais receber, referente a proventos de aposentadoria, 
reserva  remunerada,  reforma  ou  pensão,  valor  superior  a  R$  1.903,98  ao  mês,  a  parcela  que 
ultrapassar  esse  limite  deverá  ser  informada  como  rendimento  tributável, na ficha “Rend. Trib. 
Receb. De Pessoa Jurídica”. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XV)  
Consulte as perguntas 018, 045 e 250 
Retorno ao sumário 
PDV - PROGRAMA DE DEMISSÃO VOLUNTÁRIA 
053 — Como  deve  proceder  o  contribuinte  que  sofreu  retenção  na  fonte  sobre  verbas  especiais 
indenizatórias pagas em decorrência de incentivo à adesão a Programa de Desligamento Voluntário 
(PDV)? 
Salvo  na  hipótese  de  a  fonte  pagadora  ter  efetuado  a  dedução  do  imposto  retido  a  maior  no  mesmo  ano-
calendário  ou  subsequente  ao  da  ocorrência  da  retenção  indevida,  o  contribuinte,  ainda  que  desobrigado, 
pode  pleitear  a  devolução  do  valor  pago  a  maior  exclusivamente  por  meio  da  Declaração  de  Ajuste  Anual 
(DAA) relativa ao ano-calendário da retenção. 
As verbas especiais indenizatórias recebidas a título de PDV devem ser informadas na ficha “Rendimentos 
Isentos e Não tributáveis”, no item “Outros” e o imposto retido na fonte sobre essas verbas deve ser informado 
na ficha “Rend. Trib. Receb. De Pessoa Jurídica”. 
Atenção:  
1 - Não se incluem no conceito de verbas especiais indenizatórias recebidas a título de adesão ao 
PDV: 
a) as verbas rescisórias previstas na legislação trabalhista em casos de rescisão de contrato de 
trabalho, tais como: décimo terceiro salário, saldo de salário, salário vencido, férias proporcionais 
ou vencidas, abono e gratificação de férias, gratificações e demais remunerações provenientes do 
trabalho prestado, remuneração indireta, aviso prévio trabalhado, participação dos empregados nos 
lucros ou resultados da empresa; e 
b)  os  valores  recebidos  em  função  de  direitos  adquiridos  anteriormente  à  adesão  ao  PDV,  em 
decorrência do vínculo empregatício, a exemplo do resgate de contribuições efetuadas a entidades 
de previdência complementar em virtude de desligamento do plano de previdência. 
2 - Com relação à tributação de férias indenizadas, consulte a pergunta 177. 
(Instrução Normativa SRF nº 4, de 13 de janeiro de 1999, art. 1º; Instrução Normativa RFB nº 1.717, 
de 17 de julho de 2017, art. 20, § 1º; e Ato Declaratório SRF nº 3, de 7 de janeiro de 1999)  
Retorno ao sumário 

 
40 
DECLARAÇÃO DE BENS OU DE DÍVIDAS E ÔNUS - ERROS 
054 — Erros na Declaração de Bens e Direitos ou na Declaração de Dívidas e Ônus Reais, que não 
influenciem  no  saldo  de  imposto  a  pagar  ou  a  restituir,  precisam  ser  retificados  ou  podem  ser 
corrigidos na próxima declaração? 
Os erros na Declaração de Bens e Direitos ou na Declaração de Dívidas e Ônus Reais devem ser retificados 
mediante a apresentação de declaração retificadora relativa ao ano-calendário correspondente. 
Consulte a pergunta 045 
Retorno ao sumário 
COMPROVANTE DE RENDIMENTOS 
COMPROVANTE ERRADO OU NÃO ENTREGUE 
055 — Qual  é  o  procedimento  a  ser  adotado  pela  pessoa  física  quando  a  fonte  pagadora  não  lhe 
fornecer o comprovante de rendimentos ou fornecê-lo com inexatidão? 
A fonte pagadora, pessoa física ou jurídica, deve fornecer à pessoa física beneficiária, até o último dia útil do 
mês de fevereiro do ano subsequente àquele a que se referirem os rendimentos ou por ocasião da rescisão 
do contrato de trabalho, se esta ocorrer antes da referida data, documentos comprobatórios, em uma via, com 
indicação da natureza e do montante do pagamento, das deduções e do imposto retido no ano-calendário de 
2023, conforme modelo oficial. 
No caso de retenção na fonte e não fornecimento do comprovante, o contribuinte deve comunicar o fato à 
unidade de atendimento da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) de sua jurisdição, para as 
medidas legais cabíveis. 
Ocorrendo  inexatidão  nas  informações,  tais  como  salários  que  não  foram  pagos  nem  creditados  no  ano-
calendário ou rendimentos tributáveis e isentos computados em conjunto, o interessado deve solicitar à fonte 
pagadora outro comprovante preenchido corretamente. 
Na impossibilidade de correção, por motivo de força maior, o contribuinte pode utilizar os comprovantes de 
pagamentos mensais, ficando sujeito à comprovação de suas alegações, a critério da autoridade lançadora. 
É  permitida  a  disponibilização,  por  meio  da  Internet,  do  comprovante  para  a  pessoa  física  que  possua 
endereço eletrônico e, nesse caso, fica dispensado o fornecimento da via impressa.   
(Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16; Instrução Normativa SRF nº 698, de 20 de dezembro 
de 2006, arts. 1º e 2º; e Instrução Normativa RFB nº 2.060, de 13 de dezembro de 2021, arts. 2º a 
4º)  
Retorno ao sumário 
FALTA DE COMPROVANTE DE FONTE PAGADORA 
056 — Contribuinte que auferiu rendimentos diversos, mas que não possui comprovantes de todas 
as fontes pagadoras, declara somente os rendimentos comprovados por documentos? 
O contribuinte deve oferecer à tributação todos os rendimentos tributáveis percebidos no ano-calendário, de 
pessoas físicas ou jurídicas, mesmo que não tenha recebido comprovante das fontes pagadoras, ou que este 
tenha se extraviado. 
Se o contribuinte não tem o comprovante do desconto na fonte ou do rendimento percebido, deve solicitar à 
fonte pagadora uma via original, a fim de guardá-la para futura comprovação. Se a fonte pagadora se recusar 
a fornecer o documento pedido, o contribuinte deve comunicar o fato à unidade de atendimento da Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) de sua jurisdição, para que a autoridade competente tome as 
medidas legais que se fizerem necessárias. 
Retorno ao sumário 
PENALIDADE À FONTE PAGADORA 
057 — Quais as penalidades a que estão sujeitas as fontes pagadoras que deixarem de fornecer ou 
fornecerem com inexatidão o comprovante de rendimentos? 
A  fonte  pagadora  que  deixar  de  fornecer  aos  beneficiários,  dentro  do  prazo,  ou  fornecer  com  inexatidão  o 
informe de rendimentos e de retenção do imposto, fica sujeita ao pagamento de multa equivalente a R$ 41,43 
por documento. 

 
41 
A fonte pagadora que prestar informação falsa sobre rendimentos pagos, deduções ou imposto retido na fonte, 
está sujeita à multa de 300% sobre cada valor omitido ou acrescido que possa causar indevida redução do 
imposto   sobre   a   renda a   pagar   ou   indevido   aumento   do   imposto   a   restituir   ou   a   compensar, 
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais. Na mesma penalidade incorre aquele 
que se beneficiar de informação sabendo ou devendo saber da falsidade. 
(Lei nº 8.981, 20 de janeiro de 1995, art. 86, § 3º e § 4º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  art.  1.004,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;  Instrução 
Normativa SRF nº 698, de 20 de dezembro de 2006, arts. 6º e 7º; e Instrução Normativa RFB nº 
2.060, de 13 de dezembro de 2021, arts. 5º e 6º)  
Retorno ao sumário 
CADASTRO DE PESSOAS FÍSICAS 
NÃO RESIDENTE 
058 — A pessoa física não residente no Brasil está obrigada à inscrição no Cadastro de Pessoas 
Físicas (CPF)? 
Está  obrigada  a  inscrever-se  no  CPF  a  pessoa  física  não  residente  que  possua  no  Brasil  bens  e  direitos 
sujeitos  a  registro  público,  inclusive  imóveis,  veículos,  embarcações,  aeronaves,  participações  societárias, 
contas-correntes bancárias, aplicações no mercado financeiro e aplicações no mercado de capitais. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 32, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 5º; e 
Instrução Normativa RFB nº 1.548, de 13 de fevereiro de 2015, art. 3º, inciso II, alínea “d”)  
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE - OBRIGATORIEDADE DE INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE PESSOAS FÌSICAS (CPF) 
059 — É obrigatória a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de dependente relacionado 
em Declaração de Ajuste Anual? 
É  obrigatória  a  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  (CPF) das  pessoas  físicas que  constem como 
dependente para fins do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.548, de 13 de fevereiro de 2015, art. 3º, inciso III, § 2º) 
Retorno ao sumário 
CÓPIA DA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL 
060 — Como deve proceder o contribuinte que perdeu a cópia da Declaração de Ajuste Anual do ano 
anterior e não tem dados para preencher a Declaração de Bens e Direitos? 
O contribuinte pode obter a cópia da Declaração de Ajuste Anual (DAA) mediante acesso ao site da Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) na Internet, utilizando a opção “Portal e-CAC”. 
O acesso ao referido Portal pode se dar por meio de a) acesso gov.br (utilizando Identidade Digital Ouro ou 
Prata; ou b) certificado digital. Uma vez identificado no Portal e-CAC, siga os seguintes passos: 
- clique no Menu “Declarações e Demonstrativos”; 
- clique no item “Cópia de Declaração”; e 
- clique em “DIRPF- Declaração do Imposto de Renda de Pessoa Física. 
Também é possível solicitar a cópia da DAA do ano anterior na unidade da RFB de sua jurisdição fiscal.  
Os pedidos de cópias de quaisquer documentos estão sujeitos ao recolhimento prévio de taxa específica para 
ressarcimento de despesas, que deve ser recolhida por meio de Darf, utilizando-se do código 3292. 
Atenção:  
Pedido de cópia de declaração não enseja prorrogação de prazo para apresentação. 
Retorno ao sumário 

 
42 
CÁLCULO E PAGAMENTO DO IMPOSTO 
CÁLCULO DO IMPOSTO — TABELA 
061 — Qual  é  a  tabela  a  ser  aplicada  para  o  cálculo  do  imposto  sobre  a  renda  na  Declaração  de 
Ajuste Anual do exercício de 2024, ano-calendário de 2023? 
A tabela progressiva anual para o cálculo do imposto é a seguinte: 
Base de cálculo em R$ Alíquota (%) 
Parcela a deduzir do 
imposto em R$ 
Até 24.511,92 0 0,00 
De 24.511,93 até 33.919,80 7,5 1.838,39 
De 33.919,81 até 45.012,60 15 4.382,38 
De 45.012,61 até 55.976,16 22,5 7.758,32 
Acima de 55.976,16 27,5 10.557,13 
 
(Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 1º, inciso IX, e parágrafo único; e Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, Anexo VII, inciso VII) 
Retorno ao sumário 
BASE DE CÁLCULO 
062 — O que se considera base de cálculo do imposto sobre a renda a ser apurado na declaração? 
A base de cálculo do imposto devido é a diferença entre a soma dos rendimentos recebidos durante o ano-
calendário  (exceto  os  isentos,  não  tributáveis,  tributáveis  exclusivamente  na  fonte  ou  sujeitos  à  tributação 
definitiva) e as deduções permitidas pela legislação. 
(Lei nº 9.250, de 26  de dezembro de 1995,  art. 8º; e Regulamento do  Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 76, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 326 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTO DO IMPOSTO 
063 — O imposto apurado na Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2024, ano-calendário de 
2023 pode ser pago em quotas? 
O saldo do imposto pode ser pago em até 8 (oito) quotas, mensais e sucessivas, observado o seguinte: 
a) nenhuma quota deve ser inferior a R$ 50,00 (cinquenta reais); 
b) o imposto de valor inferior a R$ 100,00 (cem reais) deve ser pago em quota única. 
c) a primeira quota ou quota única vence em 31 de maio de 2024, sem acréscimo de juros, se recolhida até 
essa data. 
d) as demais quotas vencem no último dia útil de cada mês subsequente ao da apresentação, e seu valor 
sofre acréscimo de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia 
(Selic), para títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mês subsequente ao previsto 
para  a  apresentação  da  declaração  até  o  mês  anterior  ao  do  pagamento,  e  de  1%  referente  ao  mês  do 
pagamento, ainda que as quotas sejam pagas até as respectivas datas de vencimento. 
Caso o pagamento venha a ser efetuado posteriormente ao prazo legal, incide a multa de mora de 0,33% ao 
dia, limitada a 20%. 
O saldo do imposto a pagar que resultar inferior a R$ 10,00 não deve ser pago, devendo ser adicionado ao 
imposto  correspondente  aos  exercícios  subsequentes,  até  que  o  total  seja  igual  ou  superior  a  R$  10,00, 
quando, então, deve ser pago no prazo estabelecido na legislação para este último exercício. 

 
43 
Atenção:  
É facultado ao contribuinte: 
I - antecipar, total ou parcialmente, o pagamento do imposto ou das quotas, não sendo necessário, 
nesse  caso,  apresentar  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) retificadora  com  a  nova  opção  de 
pagamento; 
II - ampliar o número de quotas do imposto inicialmente previsto na DAA, até a data de vencimento 
da última quota pretendida, observado os itens de “a” a “d” da presente resposta, mediante a 
apresentação de declaração retificadora  ou o acesso  ao site da RFB na Internet, opção “O que 
você procura?” (acesso a partir do menu de navegação); “Declaração do Imposto sobre a Renda 
da Pessoa Física”. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 14; Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 
68, § 1º; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 12) 
Consulte as perguntas 064, 065 e 066 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTO DAS QUOTAS DO IRPF 
064 — Como efetuar o cálculo do pagamento das quotas de IRPF? 
Quando pagas dentro do prazo legal, o valor a recolher é calculado da seguinte maneira: 
1ª quota ou quota única (vencimento em 31/05/2024): o valor apurado na declaração; 
2ª quota (vencimento em 28/06/2024): valor apurado, mais 1%; 
3ª quota (vencimento em 31/07/2024): valor apurado, mais juros à taxa Selic de junho, mais 1%; 
4ª quota (vencimento em 30/08/2024): valor apurado, mais juros à taxa Selic acumulada (junho e julho), mais 
1%; 
5ª quota (vencimento em 30/09/2024): valor apurado, mais juros à  taxa  Selic acumulada (junho a agosto), 
mais 1%; 
6ª quota (vencimento em 31/10/2024): valor apurado, mais juros à taxa Selic acumulada (junho a setembro), 
mais 1%; 
7ª quota (vencimento em 29/11/2024): valor apurado, mais juros à taxa Selic acumulada (junho a outubro), 
mais 1%; 
8ª quota (vencimento em 30/12/2024): valor apurado, mais juros à taxa Selic acumulada (junho a novembro), 
mais 1%. 
Caso o pagamento de alguma quota venha a ser efetuado posteriormente ao prazo legal, incide multa de mora 
de  0,33%,  por  dia  de  atraso,  limitada  a  20%,  mais  juros  à  taxa  Selic  acumulada  até  o  mês  anterior  ao  do 
pagamento, mais 1% no mês do pagamento. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 14; e Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 
61)  
Retorno ao sumário 
LOCAL DE PAGAMENTO DAS QUOTAS DO IRPF 
065 — Contribuinte residente em um estado pode efetuar o pagamento do imposto sobre a renda em 
qualquer outro estado? 
Sim.  O  pagamento  pode  ser  efetuado  em  qualquer  agência  bancária  integrante  da  rede  arrecadadora  de 
receitas federais, independentemente do domicílio fiscal do contribuinte. 
O  pagamento  integral  do  imposto,  ou  de  suas  quotas,  e  de  seus  respectivos  acréscimos  legais  pode  ser 
efetuado mediante: 
I - transferência eletrônica de fundos por meio de sistemas eletrônicos das instituições financeiras autorizadas 
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) a operar com essa modalidade de arrecadação; 
II - Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf), em qualquer agência bancária integrante da rede 
arrecadadora de receitas federais, no caso de pagamento efetuado no Brasil; ou 
III - débito automático em conta-corrente bancária (consulte item 3 do tópico “Atenção” da pergunta 066). 

 
44 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 937, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 12, § 
2º) 
Retorno ao sumário 
FORMAS DE PAGAMENTO DO IMPOSTO 
066 — Como pagar o imposto e seus respectivos acréscimos legais? 
O pagamento integral do imposto ou de suas quotas e de seus respectivos acréscimos legais pode ser feito 
mediante: 
I – contribuinte residente no Brasil: 
a)  transferência  eletrônica  de  fundos  por  meio  de  sistemas  eletrônicos  das  instituições  financeiras 
autorizadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) a operar com essa modalidade 
de arrecadação; 
b)  em  qualquer  agência  bancária  integrante  da  rede  arrecadadora  de  receitas  federais,  mediante 
Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf), no caso de pagamento efetuado no Brasil; ou 
c) débito automático em conta-corrente bancária (consulte o item 3 do tópico “Atenção”); 
II - O contribuinte ausente, no exterior, a serviço do Brasil: 
No caso de pessoa física que receba rendimentos do trabalho assalariado de autarquias ou repartições do 
Governo brasileiro situadas no exterior, além do previsto no item I, o pagamento integral do imposto ou de 
suas quotas e de seus respectivos acréscimos legais pode ser efetuado mediante remessa de ordem de 
pagamento com todos os dados exigidos no Darf, no respectivo valor em reais ou em moeda estrangeira, 
a  favor  da  Secretaria  Especial  da  Receita  Federal  do  Brasil (RFB),  por  meio  do  Banco  do  Brasil  S.A., 
Gerência Regional de Apoio ao Comércio Exterior – Brasília-DF (Gecex Brasília – DF), prefixo 1608-X. 
Atenção:  
1 - O pagamento da 1ª quota ou quota única deve ser efetuado até 31/05/2024; 
2 – A partir do exercício de 2018, o programa da Declaração de Ajuste Anual (DAA) do Imposto 
sobre  a  Renda  da  Pessoa  Física  permite a  impressão  do  Darf  para  o  pagamento  de  todas as 
quotas, inclusive em atraso, sendo necessário que esteja conectado à Internet. 
O contribuinte também  pode obter o Darf para pagamento de todas as quotas do Imposto sobre 
a     Renda     da     Pessoa     Física,     no site da     RFB     na     Internet,     no     endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br, das seguintes formas: 
2.1 - pelo acesso ao Centro Virtual de Atendimento (e-CAC), por meio de certificado digital ou por 
meio  do  portal  gov.br  (utilizando  Identidade  Digital  Ouro  ou  Prata). Na  opção “Pagamentos e 
Parcelamentos”; “Meu  Imposto  de  Renda”;  selecionar  em “Serviços  do  IRPF”, consultar 
“Consultar Débitos, Emitir DARF e Alterar Quotas” para saber o quantitativo de quotas solicitadas 
e a situação de cada uma delas, e clicar na impressora para impressão do Darf da quota desejada; 
ou 
2.2 – a partir do menu de navegação, na opção “Serviços”; “Regularização de Impostos”; “Pagar 
Impostos”;  “Emitir  DARF”; “Meu  Imposto  de  Renda”;  Preencher  os  dados  referentes  ao 
contribuinte,  conforme  solicitado  e,  em  seguida, informar  os  dados  referentes  ao  município  do 
domicílio fiscal, período de apuração, quota(s), data de pagamento e o valor original da quota. 
3 – O débito automático em conta-corrente bancária: 
3.1 - somente é permitido para declaração original ou retificadora apresentada: 
a) até 10 de maio de 2024, para quota única ou a partir da 1ª quota; 
b) entre 11 e 31 de maio de 2024, para débitos a partir da 2ª quota; 
3.2 - é autorizado mediante a utilização do PGD ou acesso ao “Meu Imposto de Renda” (consulte 
as perguntas 026 a 031) e formalizado no recibo de entrega da Declaração de Ajuste Anual; 
3.3 - é automaticamente cancelado: 
a)   quando   da apresentação de   declaração   retificadora   depois   do   prazo   previsto   para   a 
apresentação da declaração original – 31 de maio de 2024; 
b) na hipótese de envio de informações bancárias com dados inexatos; 
c) quando o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) informado na declaração 
for diferente daquele vinculado à conta-corrente bancária; ou 
d) quando os dados bancários informados na declaração se referirem a conta-corrente do tipo não 
solidária; 

 
45 
3.4 - está sujeito a estorno, a pedido do contribuinte titular da conta-corrente, caso fique comprovada 
a existência de dolo, fraude ou simulação; 
3.5 – pode ser incluído, cancelado ou modificado, após a apresentação da declaração, mediante o 
acesso ao site da RFB na Internet, no menu de navegação, opção “O que você procura?”; “Meu 
Imposto de Renda”: 
a) até as 23h59min59s (vinte e três horas, cinquenta e nove minutos e cinquenta e nove segundos), 
horário de Brasília, do dia 14 de cada mês, produzindo efeitos no próprio mês; 
b) após o prazo de que trata a alínea “a”, produzindo efeitos no mês seguinte. 
4 – Caso o contribuinte já tenha apresentado declaração sem opção pelo débito automático e queira 
fazer  essa  opção,  desde  que  obedecidos  os  prazos  citados  no  item  3  deste  Atenção,  basta 
apresentar  uma  declaração  retificadora  e  assinalar  a  opção  pelo  débito  automático  na  aba 
Parcelamento da ficha Resumo da Declaração/Cálculo do Imposto. 
(Instrução Normativa SRF nº 283, de 14 de janeiro de 2003; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, 
de 5 de março de 2024, art. 12) 
Retorno ao sumário 
PERDA DO DARF 
067 — Como deve proceder o contribuinte que perdeu o Darf de recolhimento? 
O  contribuinte  pode  solicitar a confirmação  do  pagamento por  meio  de  acesso  ao  Centro  Virtual  de 
Atendimento (e-CAC), com certificado digital ou por meio do portal gov.br (utilizando Identidade Digital Ouro 
ou Prata). Uma vez identificado no Portal e-CAC, siga os seguintes passos: 
- clique no Menu “Pagamentos e Parcelamentos”; 
- clique em “Meu Imposto de Renda”; 
- selecione em “Serviços do IRPF”, a opção “Consultar Débitos, Emitir DARF e Alterar Quotas”; 
- selecione o ano-calendário do Darf desejado. 
Também  é  possível  a  confirmação  do  pagamento  na  unidade  de  atendimento  da  Secretaria  Especial  da 
Receita Federal do Brasil (RFB) de sua jurisdição. 
Consulte a pergunta 060 
Retorno ao sumário 
CORREÇÃO MONETÁRIA 
068 — Há  correção  monetária  na  restituição  ou  compensação  de  imposto  pago  a  maior  ou 
indevidamente? 
Não. Sobre o valor a ser utilizado na compensação ou na restituição incidem juros equivalentes à taxa Selic, 
para títulos federais, acumulada mensalmente a partir do mês subsequente ao do pagamento indevido ou a 
maior até o mês anterior ao da compensação ou da restituição, e de 1% relativamente ao mês em que estiver 
sendo efetuada. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 2005, art. 39, § 4º; Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, 
art. 73; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 942, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário  

 
46 
RESTITUIÇÃO / COMPENSAÇÃO DO IR 
IR PAGO INDEVIDAMENTE 
069 — Qual é o prazo para pleitear a restituição do imposto sobre a renda pago indevidamente? 
O prazo para que o contribuinte possa pleitear a restituição do imposto pago indevidamente ou em valor maior 
que  o  devido,  inclusive  na  hipótese  de  o  pagamento  ter  sido  efetuado  com  base  em  lei  posteriormente 
declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em ação declaratória ou em recurso extraordinário, 
extingue-se após o transcurso do prazo de 5 anos, contados da data da extinção do crédito tributário, tratando-
se de rendimentos sujeitos à tributação exclusiva na fonte, não tributáveis ou isentos. 
Em se tratando de rendimentos recebidos ao longo do ano-calendário sujeitos ao ajuste anual, e tendo havido 
antecipação do pagamento do imposto mediante retenção pela fonte pagadora, o termo inicial da contagem 
do prazo de 5 anos é o dia 31 de dezembro do ano-calendário correspondente. 
Esse  mesmo  prazo  aplica-se  também  à  restituição  do  imposto  sobre  a  renda  na  fonte  incidente  sobre  os 
rendimentos  recebidos  como  verbas  indenizatórias  a  título  de  incentivo  à  adesão  a  Programas  de 
Desligamento Voluntário (PDV). 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional - CTN, arts. 165, inciso I, e 
168, inciso I;  Ato  Declaratório  SRF  nº 96,  de  26  de  novembro  de  1999, e Parecer  Normativo 
Cosit/RFB nº 6, de 4 de agosto de 2014) 
Consulte a pergunta 044 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO – CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE OU DE POUPANÇA 
070 — A restituição só pode ser creditada em conta bancária? 
O  crédito  da  restituição  só  pode  ser  efetuado  em  conta-corrente,  conta  pagamento ou  de  poupança  de 
titularidade do contribuinte (a indicação da conta pode ser feita por meio de PIX, utilizando necessariamente 
a chave CPF do titular da declaração). 
(Instrução Normativa SRF nº 76, de 18 de setembro de 2001; e Instrução Normativa RFB nº 2.055, 
de 6 de dezembro de 2021, arts. 154 e 155) 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO - CONTA CONJUNTA 
071 — No caso de conta conjunta, ambos os contribuintes podem indicá-la para o recebimento da 
restituição? 
Sim. Ambos os contribuintes podem indicá-la para o recebimento da restituição. 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO - CONTA DE TERCEIROS 
072 — É possível autorizar o crédito da restituição em conta de terceiros? 
Não. A restituição só é creditada em conta se o declarante for seu titular ou utilizar conta conjunta. 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO - ALTERAÇÃO NA CONTA INDICADA 
073 — É possível alterar a conta indicada para o crédito da restituição? 
Antes da inclusão do contribuinte em um dos lotes de restituição, a conta bancária indicada para crédito da 
restituição pode ser alterada pelas seguintes formas: 
1) por meio do Centro Virtual de Atendimento (e-CAC)”, acessar “Restituição e Compensação”; em “ “Meu 
Imposto de Renda”; em “Serviços do IRPF”, procurar por “Restituição” e acessar “Consultar e Alterar Conta 
para Crédito de Restituição”; ou 
2) mediante apresentação de declaração retificadora. 

 
47 
Se a restituição foi liberada, mas não creditada, entrar em contato com a Central de Atendimento do Banco 
do Brasil, por meio dos telefones 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) e 0800-729-0088 
(exclusivo para deficientes auditivos), ou compareça a uma agência do Banco do Brasil. 
A restituição não resgatada no Banco do Brasil no prazo de um ano é devolvida para a Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil (RFB) e poderá ser requerida pelo contribuinte no prazo de 5 (cinco) anos contado 
a partir da data em que o pagamento foi disponibilizado na instituição financeira. 
A requisição será efetuada por meio do formulário eletrônico “Pedido de Pagamento de Restituição (PERES)” 
disponível no site da RFB, no endereço http://www.gov.br/receitafederal/pt-br, a partir do menu de navegação, 
na opção “Serviços”; “Restituições  e Compensações”; “Consultar restituição”; em “Consultar restituição do 
imposto de renda”, informar  os  dados  solicitados  em  relação  à  declaração  com  restituição  não  resgatada; 
acesse, então, o formulário “Pedido de Pagamento de Restituição – PERES” e preencha com as informações 
solicitadas. Também poderá ser efetuada mediante acesso ao “Meu Imposto de Renda”, disponível no Centro 
Virtual de Atendimento (e-CAC) no site da RFB na internet (“Restituição”; “Solicitar Restituição não Resgatada 
na Rede Bancária”). 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO - DECLARANTE NO EXTERIOR 
074 — Como é feita a restituição para os declarantes no exterior? 
A restituição é realizada em conta bancária de sua titularidade, em qualquer banco no Brasil autorizado pela 
RFB a efetuar a restituição (a indicação da conta bancária pode ser feita por meio de PIX, utilizando a chave 
CPF do titular da declaração).  
Caso o contribuinte não possua conta bancária no Brasil, deve nomear um procurador no Brasil para receber 
a sua restituição. O procurador, munido de procuração pública, deve comparecer a uma agência do Banco do 
Brasil e indicar uma conta de sua titularidade, em qualquer banco, para que seja feito o respectivo crédito.  
As  restituições  não  resgatadas  no  prazo  de  um  ano  ficam  à  disposição  dos  beneficiários  nas unidades  da 
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), e serão pagas mediante Ordem Bancária do Sistema 
de Administração Financeira do Governo Federal (Siafi) para crédito em conta bancária no Brasil. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.717, de 17 de julho de 2017, art. 147, § 2º) 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO – PRIORIDADE NO RECEBIMENTO 
075 — Quais os critérios legais referentes à priorização para o recebimento das restituições? 
A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) obedece aos seguintes critérios na formação dos 
lotes para o pagamento das restituições: 
1 – pessoa idosa com idade igual ou superior a 80 anos, pessoa idosa com idade igual ou superior a 60 anos, 
pessoa com deficiência física ou mental, pessoa com doença grave e as pessoas cuja maior fonte de renda 
seja o magistério; 
2 – contribuinte que utilizar a declaração pré-preenchida ou optar por receber a restituição por PIX; e 
3 – demais contribuintes. 
Atenção:  
A prioridade leva em conta a data da última declaração transmitida, processada e sem pendências. 
Havendo empate nos critérios, terá prioridade, dentro de um mesmo grupo prioritário, quem tiver 
apresentado a declaração primeiro. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 16, parágrafo único, e art. 35, § 5º; Lei nº 9.784, de 
29 de janeiro de 1999, art. 69-A; e Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, art. 3º, § 1º, inciso IX; 
Lei nº 13.466, de 12 de julho de 2017, art. 2º; e Ato Declaratório Executivo RFB nº 2 de 6 de março 
de 2024) 
Retorno ao sumário 

 
48 
RESTITUIÇÃO – LOTES DE PAGAMENTO 
076 — Qual o calendário de pagamento dos lotes de restituição? 
As restituições serão pagas segundo o seguinte cronograma: 
Lote Data 
1º 31/05/2024 
2º 28/06/2024 
3º 31/07/2024 
4º 30/08/2024 
5º 30/09/2024 
(Ato Declaratório Executivo RFB nº 2 de 6 de março de 2024) 
Retorno ao sumário 
SITUAÇÕES INDIVIDUAIS 
CONTRIBUINTE CASADO 
077 — Como declara o contribuinte casado? 
O contribuinte casado apresenta declaração em separado ou, opcionalmente, em conjunto com o cônjuge. 
Declaração em Separado 
a)  cada  cônjuge  deve  incluir  na  sua  declaração  o  total  dos  rendimentos  próprios  e  50%  dos  rendimentos 
produzidos  pelos  bens  comuns,  compensando  50%  do  imposto  pago  ou  retido  sobre  esses  rendimentos, 
independentemente de qual dos cônjuges tenha sofrido a retenção ou efetuado o recolhimento; ou 
b) um dos cônjuges inclui na sua declaração seus rendimentos próprios e o total dos rendimentos produzidos 
pelos bens comuns, compensando o valor do imposto pago ou retido na fonte, independentemente de qual 
dos cônjuges tenha sofrido a retenção ou efetuado o recolhimento. 
Os dependentes comuns não podem constar simultaneamente nas declarações de ambos os cônjuges. 
Verifique as instruções de preenchimento da Declaração de Bens e Direitos, relativamente aos bens privativos 
e bens comuns, constantes do Ajuda do programa IRPF 2024. 
Declaração em conjunto 
É apresentada em nome de um dos cônjuges, abrangendo todos os rendimentos, inclusive os provenientes 
de bens gravados com cláusula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, e das pensões de gozo privativo. 
A declaração em conjunto supre a obrigatoriedade da apresentação da Declaração de Ajuste Anual (DAA) a 
que porventura estiver sujeito o outro cônjuge. 
Retorno ao sumário 
BENS ADQUIRIDOS EM CONDOMÍNIO ANTES DO CASAMENTO 
078 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  produzidos  pelos  bens  adquiridos  em 
condomínio  por  contribuintes  que  venham  a  se  casar  posteriormente  pelo  regime  de  comunhão 
parcial de bens? 
Neste caso, os bens adquiridos antes do casamento mantêm a forma de tributação estabelecida para bens 
adquiridos  em  condomínio,  ou  seja,  cada  cônjuge  deve  incluir  em  sua  declaração  50%  dos  rendimentos 
produzidos  pelos  bens  em  condomínio,  salvo  estipulação contrária  em  contrato  escrito,  quando  deve  ser 
adotado o percentual nele previsto.  
Atenção:  
Os demais rendimentos de cada cônjuge (rendimentos próprios e rendimentos produzidos por bens 
comuns) seguem as regras para contribuinte casado. 

 
49 
Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, 
no que couber, o regime da comunhão parcial de bens (Lei n° 10.406, de 10 de janeiro de 2002, 
Código Civil, art. 1.725). 
Consulte a pergunta 077 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE QUE TENHA COMPANHEIRO(A) 
079 — Como deve declarar o contribuinte que tenha companheiro(a)? 
Conceito de companheiro(a) – Lei nº 8.971, de 29 de dezembro de 1994. 
Apresenta declaração em separado ou, opcionalmente, em conjunto com o(a) companheiro(a). 
Declaração em separado 
Cada companheiro deve incluir na sua declaração os rendimentos próprios e 50% dos rendimentos produzidos 
pelos  bens  em  condomínio,  salvo  estipulação  contrária  em  contrato  escrito,  quando  deve  ser adotado  o 
percentual  nele  previsto.  O  imposto  pago  ou  retido  é  compensado  na  mesma  proporção  dos  rendimentos 
tributáveis produzidos pelos bens em condomínio. 
Declaração em conjunto 
É  apresentada  em  nome  de  um  dos  companheiros,  abrangendo  todos  os rendimentos,  inclusive  os 
provenientes de bens gravados com cláusula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, e das pensões de 
gozo privativo. 
A declaração em conjunto supre a obrigatoriedade da apresentação da Declaração de Ajuste Anual a que 
porventura estiver sujeito o outro companheiro(a). 
Atenção:  
O contribuinte pode incluir o companheiro, abrangendo também as relações homoafetivas, como 
dependente para efeito de dedução do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física, desde que tenha 
vida  em  comum  por  mais  de  5  (cinco)  anos,  ou  por  período  menor  se  da  união  resultou  filho  
(Parecer  PGFN/CAT  nº 1.503,  de  19  de  julho  de  2010,  aprovado  pelo  Ministro  de  Estado  da 
Fazenda em 26 de julho de 2010; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, 
art. 90, § 8º). 
Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, 
no que couber, o regime da comunhão parcial de bens (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, art. 
1.725). 
(Lei  nº 8.971,  de  29  de  dezembro  de  1994,  art.  1º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, arts. 6º e 7º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Lei nº 9.278, 
de 10 de maio de 1996, art. 5º, caput; e Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, art. 1.725) 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE DIVORCIADO QUE SE CASOU NOVAMENTE 
080 — Como deve declarar o contribuinte divorciado que tenha se casado novamente? 
Apresenta declaração na condição de casado, em separado ou, opcionalmente, em conjunto com o cônjuge. 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE SEPARADO DE FATO 
081 — Como deve declarar o contribuinte separado de fato? 
Apresenta declaração de acordo com as instruções para contribuinte casado. 
Retorno ao sumário 

 
50 
CONTRIBUINTE DIVORCIADO OU SEPARADO JUDICIALMENTE OU POR ESCRITURA PÚBLICA 
0820 — Como deve declarar o contribuinte divorciado ou separado judicialmente ou por escritura 
pública? 
Apresenta declaração na condição de solteiro, caso não estivesse casado ou vivendo em união estável em 
31/12/2023,  podendo incluir  dependente  (nesse  caso,  devem  ser  somados  os  rendimentos  recebidos  pelo 
dependente) do qual detenha a guarda judicial ou deduzir pensão alimentícia paga em face das normas do 
direito de família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive os alimentos provisionais, de acordo 
homologado judicialmente ou de escritura pública, a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março 
de 2015 - Código de Processo Civil.  
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
(Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro de 2012) 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE VIÚVO 
083 — Como deve declarar o contribuinte viúvo no decorrer do inventário? 
No curso do inventário, apresenta declaração com o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas 
(CPF)  próprio,  abrangendo  bens  e  rendimentos  próprios  e  os  provenientes  de  bens  não  integrantes  do 
inventário do cônjuge falecido. O viúvo pode optar por tributar 50% dos rendimentos produzidos pelos bens 
comuns na sua declaração ou integralmente na declaração do espólio. 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE MENOR 
084 — Como deve declarar o contribuinte menor? 
Apresenta declaração da seguinte maneira: 
a) em separado: os rendimentos recebidos pelo menor são tributados em seu nome com número de inscrição 
no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) próprio; ou 
b) em conjunto: os rendimentos recebidos pelo menor devem ser tributados em conjunto com um dos pais. 
No  caso  de  menor  sob  a  responsabilidade  de  um  dos  pais,  em  virtude  de  sentença  ou  acordo  judicial,  a 
declaração em conjunto só pode ser feita com aquele que detém a guarda judicial do menor. 
A declaração em conjunto supre a obrigatoriedade da apresentação da declaração a que porventura estiver 
sujeito o menor. 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUINTE MENOR EMANCIPADO 
085 — Como deve declarar o contribuinte menor emancipado? 
Apresenta declaração em seu nome com número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) próprio. 
Se preencher os requisitos para permanecer como dependente, pode apresentá-la em conjunto com um dos 
pais. 
Retorno ao sumário 

 
51 
CONTRIBUINTE INCAPAZ 
086 — Como deve declarar o contribuinte incapaz? 
A declaração é feita em nome do incapaz pelo tutor, curador ou responsável por sua guarda, usando o número 
de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do incapaz. 
Opcionalmente, o incapaz pode ser considerado dependente do tutor, curador ou responsável por sua guarda 
judicial, desde que o declarante inclua os rendimentos do incapaz em sua declaração. 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO EM CONJUNTO 
DECLARANTE EM CONJUNTO - CONCEITO 
087 — Quem é considerado declarante em conjunto? 
Somente é considerado declarante em conjunto o cônjuge, companheiro ou dependente cujos rendimentos 
sujeitos ao ajuste anual estejam sendo oferecidos à tributação na declaração apresentada pelo contribuinte 
titular. 
Retorno ao sumário 
CÔNJUGE OU FILHO (NA CONDIÇÃO DE DEPENDENTE) 
088 — Cônjuge  e  filho  podem  apresentar  a  declaração  de  rendimentos  em  conjunto  ou,  sem 
apresentá-la, ficar na condição de dependente do declarante? 
Sim.  Porém,  somente  é  considerada  declaração  em  conjunto  aquela  em  que  estejam  sendo  oferecidos  à 
tributação  rendimentos  sujeitos  ao  ajuste  anual  do  cônjuge  ou  filho,  desde  que  este  se  enquadre  como 
dependente, nos termos da legislação do Imposto sobre a Renda.  
A declaração em conjunto supre a obrigatoriedade da apresentação da declaração a que porventura estiver 
sujeito o cônjuge ou filho dependente para fins do Imposto sobre a Renda. 
Atenção:  
O  cônjuge  ou  filho  que  se  enquadrar  em  qualquer  das  hipóteses  de  obrigatoriedade  de 
apresentação de declaração e não estiver declarando em conjunto fica dispensado de apresentá-
la, caso conste como dependente na declaração apresentada por outro cônjuge ou por um dos pais, 
na qual sejam informados seus rendimentos, bens e direitos. 
A  pessoa  física  que  se  enquadrar  apenas  na  hipótese  de  obrigatoriedade  relativa  à  posse  ou à 
propriedade de bens e direitos, inclusive terra nua, de valor total superior a R$ 300.000,00 (trezentos 
mil reais), em 31 de dezembro, e que, na constância da sociedade conjugal ou da união estável, 
tenha  os  bens  comuns  declarados  pelo  outro  cônjuge  ou  companheiro,  fica  dispensada  da 
apresentação da declaração, desde que o valor  total  dos seus bens privativos não exceda esse 
limite. 
(Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 2º, § 1º, inciso II) 
Consulte as perguntas 084, 085 e 087 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO EM SEPARADO 
COMPENSAÇÃO DO IR - BENS EM CONDOMÍNIO OU COMUNHÃO 
089 — O  imposto  referente  a  aluguel  de  imóvel  possuído  em  condomínio  ou  em  decorrência  da 
sociedade conjugal foi pago em nome de um dos proprietários. Pode o outro proprietário compensar 
em sua declaração o valor do imposto pago sobre sua parte? 
No caso de propriedade em condomínio: cada condômino tributa a parcela do rendimento que lhe cabe, mas 
somente aquele em cujo nome foi efetuado o recolhimento pode compensar o imposto em sua declaração, a 
não ser que seja retificado o Darf (carnê-leão) ou a Dirf (no caso de fonte). 
No caso de propriedade em comum em decorrência da sociedade conjugal/união estável: o imposto pago por 
um dos cônjuges/companheiros ou retido na fonte pode ser compensado meio a meio, independentemente 
de quem o tenha pagado ou suportado a retenção; opcionalmente, o imposto pode ser compensado pelo total 
na declaração de um deles, desde que tribute a totalidade dos rendimentos comuns. 
Retorno ao sumário 

 
52 
 
ESPÓLIO – CONTRIBUINTE FALECIDO 
CONCEITO 
090 — O que é espólio? 
Espólio é o conjunto de bens, direitos e obrigações da pessoa falecida. É contribuinte distinto do meeiro, dos 
herdeiros e dos legatários. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 2º) 
Retorno ao sumário 
PESSOA FALECIDA - IMPOSTO SOBRE A RENDA DEVIDO 
091 — É  devido  imposto  sobre  a  renda  de  contribuinte  que  faleceu  após  a apresentação da 
declaração do exercício? 
Se houver bens a inventariar, o imposto deve ser pago pelo espólio. 
Inexistindo bens a inventariar, o cônjuge/companheiro sobrevivente ou os dependentes não respondem pelos 
tributos devidos pela pessoa falecida. 
Atenção: 
A inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) será enquadrada, quanto à situação cadastral, 
em titular falecido, não ocorrendo o cancelamento desse CPF. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, arts. 18 a 21; e Instrução Normativa 
RFB nº 2.172, de 9 de janeiro de 2024, art. 2º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
PESSOA FALECIDA - RESTITUIÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA 
092 — É dispensável o alvará judicial na restituição, ao cônjuge viúvo ou aos herdeiros do falecido, 
do  imposto  sobre  a  renda  não  recebido  em  vida  pelo  titular,  quando  já  tenha  sido  encerrado  o 
inventário? 
Existindo bens sujeitos a inventário ou a arrolamento, e tendo sido encerrado o inventário sem a inclusão do 
imposto sobre a renda não recebido em vida pelo titular, a restituição depende: 
a) de alvará judicial, caso o inventário tenha sido feito por processo judicial de inventário; ou  
b) de escritura pública de inventário e partilha, na hipótese de o inventário ter sido feito dessa forma. 
Não  havendo  bens  sujeitos  a  inventário e  existindo  dependentes  habilitados  na  forma  da  legislação 
previdenciária ou militar, a restituição é liberada mediante requerimento dirigido ao delegado da Delegacia da 
Receita Federal do Brasil da jurisdição do último endereço do de cujus. 
O requerimento deve ser formulado pelo cônjuge viúvo, convivente ou por herdeiro capaz, ou pelo tutor ou 
curador, conforme o caso, devendo nele constar os nomes completos e os demais dados civis de todos os 
beneficiários habilitados à restituição, inclusive número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) 
de quem estiver inscrito. 
O pedido deve ser entregue acompanhado de: 
- cópia da certidão de óbito; 
- comprovação dos dependentes habilitados emitida pelo órgão de Previdência (Regime Geral de Previdência 
Social, regimes de Servidores Públicos) ou Militar; 
- declaração de inexistência de outros bens a inventariar ou arrolar, bem como autenticidade dos documentos 
e dados apresentados, devendo ser usado como modelo os termos da declaração do Anexo II da Instrução 
Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001. 
Na hipótese de não haver bens ou direitos sujeitos a inventário ou arrolamento e o contribuinte não possuir 
dependentes  habilitados,  na  forma  da  legislação  previdenciária  ou  militar,  é  obrigatória  a  apresentação  de 
alvará judicial ou de escritura pública extrajudicial que defina o direito do sucessor e o percentual a ser pago. 
(Lei  nº 10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002 - Código  Civil,  arts.  215  e  216;  Lei  nº 7.713,  de  22  de 
dezembro de 1988, art. 34, parágrafo único; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 

 
53 
art. 945, parágrafo único, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, arts. 17 a 19; e Instrução Normativa RFB nº 2.055, 
de 6 de dezembro de 2021, art. 14). 
Retorno ao sumário 
FALECIMENTO - BENS A INVENTARIAR 
093 — Qual é o procedimento a ser adotado no caso de falecimento, no ano-calendário de 2023, de 
contribuinte que deixou bens a inventariar? 
Embora a Lei Civil disponha que “Aberta a sucessão, a herança transmite-se,  desde  logo,  aos  herdeiros 
legítimos e testamentários” é indispensável o processamento do inventário, com a emissão do formal de 
partilha ou carta de adjudicação e a transcrição desse instrumento no registro competente, a fim de que o 
meeiro,  herdeiros  e  legatários  possam  usar,  gozar  e  dispor,  de  forma  plena  e  legal,  dos  bens  e  direitos 
transmitidos causa mortis (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, arts. 1.784, 1.991, 2.013 a 
2.022; e Lei nº 6.015 de 31 de dezembro de 1973, art. 167, inciso I, itens 24 e 25). 
Para a legislação tributária, a pessoa física do contribuinte não se extingue imediatamente após sua morte, 
prolongando-se  por  meio  do  seu  espólio  (Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – RIR/2018, art. 9º, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). O espólio é considerado uma universalidade 
de bens e direitos, responsável pelas obrigações tributárias da pessoa falecida, sendo contribuinte distinto do 
meeiro, herdeiros e legatários. 
Para  os  efeitos  fiscais,  somente  com  a  decisão  judicial  ou  por  escritura  pública  de  inventário  e  partilha, 
extingue-se a responsabilidade da pessoa falecida, dissolvendo-se, então, a universalidade de bens e direitos. 
Com relação à obrigatoriedade de apresentação das declarações de espólio, aplicam-se as mesmas normas 
previstas  para  os  contribuintes  pessoas  físicas.  Assim,  caso  haja  obrigatoriedade  de  apresentação,  a 
declaração de rendimentos, a partir do  exercício correspondente ao ano-calendário do falecimento e até  a 
data  da  decisão  judicial  da  partilha  ou  da  adjudicação  dos  bens ou  da  lavratura  da  escritura  pública  de 
inventário e partilha, é apresentada em nome do espólio, classificando-se em inicial, intermediária e final. 
Havendo bens a inventariar, a apresentação da declaração final de espólio é obrigatória, independentemente 
de outras condições de obrigatoriedade de apresentação. 
Atenção:  
Caso  a  pessoa  falecida  não  tenha  apresentado  as  declarações  anteriores  às  quais  estivesse 
obrigada,  essas  declarações  devem  ser  apresentadas  em  nome  da  pessoa  falecida.  Se  essas 
declarações   foram   apresentadas,   porém   constatou-se   que   ocorreram   erros,   omissões   ou 
inexatidões, elas devem ser retificadas (verificar as orientações contidas na pergunta 105). 
A  responsabilidade  pelo  imposto  devido  pela  pessoa  falecida,  até  a  data  do  falecimento,  é  do 
espólio. 
Encerrada a partilha, a responsabilidade pelo imposto devido pela pessoa falecida, até aquela data, 
é do sucessor a qualquer título e do cônjuge meeiro, limitando-se ao montante dos bens e direitos 
a eles atribuídos. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, art. 1.997; Lei nº 6.015, de 31 de dezembro 
de 1973, art. 167, inciso I, itens 24 e 25; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 
9º, 10 e 21, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa 
SRF nº 81, de 2001, art. 3º, §§ 2º ao 5º, e art. 23). 
Consulte a pergunta 094 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÕES DE ESPÓLIO 
094 — O que se considera declaração inicial, intermediária e final de espólio? 
Declaração Inicial 
É a que corresponde ao ano-calendário do falecimento. 
Declarações Intermediárias 
Referem-se aos anos-calendário seguintes ao  do falecimento, até o ano-calendário anterior  ao da decisão 
judicial da partilha, sobrepartilha ou adjudicação ou da lavratura da escritura pública de inventário e partilha 
dos bens. 

 
54 
Atenção:  
Aplicam-se,  quanto  à  obrigatoriedade  de  apresentação  das  declarações  de  espólio  inicial  e 
intermediárias, as mesmas normas previstas para os contribuintes pessoas físicas. Opcionalmente, 
as  referidas  declarações  poderão  ser  apresentadas  pelo  inventariante, em  nome  do  espólio,  em 
conjunto com o cônjuge, companheiro ou dependente cujos rendimentos sujeitos ao ajuste anual 
estejam sendo oferecidos à tributação nestas declarações. 
Declaração Final 
É a que corresponde ao ano-calendário da decisão judicial da partilha, sobrepartilha ou adjudicação ou da 
lavratura da escritura pública de inventário e partilha dos bens. Essa declaração corresponde ao período de 
1º de janeiro à data da decisão judicial ou da lavratura de escritura pública de inventário e partilha. 
É obrigatória a apresentação da Declaração Final de Espólio, elaborada em computador mediante a utilização 
do  Programa  Gerador da Declaração do IRPF do  ano-calendário  correspondente  ao  que  for  proferida  a 
decisão judicial ou a lavratura da escritura pública, sempre que houver bens a inventariar. 
A Declaração Final de Espólio deve ser enviada pela Internet ou entregue em mídia removível, nas unidades 
da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB). 
Atenção:  
Ocorrendo  o  falecimento  a  partir  de  1º de  janeiro  do  ano  seguinte  ao  do  recebimento  dos 
rendimentos, porém antes da apresentação da Declaração de Ajuste Anual, esta não se caracteriza 
como  de espólio,  devendo,  se  obrigatória,  ser  apresentada  em  nome  da  pessoa  falecida  pelo 
inventariante, cônjuge meeiro, sucessor a qualquer título ou por representante desses. A natureza 
da ocupação a ser informada deve ser aquela exercida antes do falecimento; portanto, não deve 
ser utilizada a natureza da ocupação “81 – Espólio”. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 3º, §§ 1º e 2º; e art. 6º, §§ 1º e 2º) 
Consulte as perguntas 107 e 499 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO FINAL DE ESPÓLIO - OBRIGATORIEDADE 
095 — Se  o  espólio  não  estava  obrigado  a  apresentar  as  declarações  inicial  e  intermediárias, 
havendo bens a inventariar, é obrigatória a apresentação da Declaração Final de Espólio? 
Sim, a apresentação da Declaração Final de Espólio é obrigatória sempre que houver bens a inventariar. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 3º, § 4º) 
Retorno ao sumário 
BENS COMUNS - RENDIMENTOS 
096 — Como o espólio declara os rendimentos referentes aos bens comuns? 
Na  declaração  de  espólio,  devem  ser  incluídos  os  rendimentos  próprios,  50%  dos  produzidos  pelos  bens 
comuns recebidos no ano-calendário, os bens e direitos que constem do inventário e as obrigações do espólio. 
Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns podem ser tributados, em sua totalidade, em 
nome do espólio, o qual pode compensar o total do imposto pago ou retido na fonte sobre esses rendimentos. 
Caso haja a  alienação de  algum bem ou direito  no curso do inventário, o espólio deve apurar o ganho de 
capital. 
Atenção:  
Responsabilidade dos Sucessores e do Inventariante 
São pessoalmente responsáveis: 
I - o espólio, pelos tributos devidos pelo de cujus até a data da abertura da sucessão; 
II - o sucessor a qualquer título e o cônjuge meeiro, pelos tributos devidos pelo de cujus até a data 
da partilha ou adjudicação, limitada essa responsabilidade ao montante do quinhão, do legado, da 
herança, ou da meação; 
III - o  inventariante,  pelo  cumprimento  da  obrigação  tributária  do  espólio  resultante  dos  atos 
praticados com excesso de poderes ou infração de lei. 

 
55 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional - CTN, art. 131, incisos II e III; 
Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 50; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018,  art.  21,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e  Instrução 
Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, arts. 7º e 23) 
Retorno ao sumário 
SOBREPARTILHA - BENS 
097 — Que bens são passíveis de sobrepartilha? 
São passíveis de sobrepartilha os bens: 
I - sonegados; 
II - da herança, de que se tiver ciência após a partilha; 
III - litigiosos, assim como os de liquidação difícil ou morosa; 
IV - situados em lugar remoto da sede do juízo onde se processa o inventário. 
A partir do ano-calendário de 2020, ainda que ocorra sobrepartilha, a partilha dos demais bens integrantes do 
espólio  implica a  baixa desses bens na Ficha “Bens e Direitos” da Declaração Final de Espólio (DFE) da 
partilha. 
Se a sobrepartilha se referir: 
I – ao mesmo ano-calendário da partilha, devem também ser informados na declaração final de espólio relativa 
à partilha os bens da sobrepartilha e os rendimentos por eles produzidos; ou 
II – a  ano-calendário  posterior  ao  da  partilha,  devem  ser  informados  nas  declarações  de  sobrepartilha 
intermediárias, se obrigatórias, e final apenas os bens da sobrepartilha e os rendimentos por eles produzidos. 
Caso o valor de transmissão do bem seja superior ao constante no campo do ano anterior, deve ser apurado 
o ganho de capital, observadas as instruções específicas. 
Até o ano-calendário de 2019, ocorrendo sobrepartilha, a apuração do imposto sobre a renda incidente sobre 
o ganho de capital relativo a bens constantes da partilha somente se concretizava quando da apresentação 
da Declaração Final de  Espólio, que era entregue após o trânsito  em julgado da decisão da  sobrepartilha, 
momento no qual era exigido o pagamento do referido imposto. 
A partir do ano-calendário de 2020, a apuração do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital 
relativo a bens constantes da partilha se concretiza quando da apresentação da DFE da partilha e deve ser 
efetuado o pagamento do referido imposto até a data prevista para a entrega da DFE da partilha, ainda que 
posteriormente ocorra sobrepartilha. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, arts. 2.021 e 2.022; Instrução Normativa 
SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, arts. 11, 12 e 13; Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de 
março de 2024, arts. 15 e 16; e Solução de Consulta Cosit nº 50, de 22 de junho de 2020)  
Consulte a pergunta 106 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÕES DE ESPÓLIO - DEDUÇÕES 
098 — Que deduções são permitidas nas declarações do espólio? 
São permitidas as mesmas deduções facultadas à pessoa física, exceto o uso do desconto simplificado na 
declaração final de espólio. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 14) 
Consulte a pergunta 326 
Retorno ao sumário 

 
56 
DECLARAÇÃO   FINAL   DE   ESPÓLIO   E   DECLARAÇÃO   DE   AJUSTE   ANUAL   DO   MEEIRO - 
DEPENDENTES 
099 — Os  mesmos  dependentes  podem  constar  na  Declaração  Final  de  Espólio  e  também  na 
Declaração de Ajuste Anual do meeiro? 
Nas declarações de espólio, inclusive na final, podem ser considerados dependentes o cônjuge ou convivente 
sobrevivente  e  demais  dependentes,  desde  que  não  tenham  recebido  rendimentos  ou,  caso  os  tenham 
recebido, sejam os mesmos incluídos nas declarações de espólio. 
No caso de encerramento de espólio, a relação de dependência entre os dependentes e o espólio termina 
com a apresentação da Declaração Final de Espólio. Os dependentes nessa declaração podem ser, nesse 
ano, dependentes também do meeiro, desde que preencham os requisitos legais para tanto. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 14, inciso III) 
Consulte as perguntas 335, 347 e 350 
Retorno ao sumário 
FUNERAL, TAXAS, HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - DEDUÇÕES 
100 — São  dedutíveis  nas  declarações  de  espólio  os  gastos  com  funeral,  taxas,  emolumentos  e 
honorários advocatícios relativos ao inventário? 
Não.  Nas  declarações  de  espólio,  inclusive  na  final,  são  permitidas  apenas  as  deduções  previstas  na 
legislação tributária. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 14) 
Consulte a pergunta 098 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÕES DE ESPÓLIO - APRESENTAÇÃO 
101 — Quem deve apresentar as declarações de espólio? 
As declarações de espólio devem ser apresentadas em nome da pessoa falecida, com a indicação de seu 
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), utilizando o código de natureza de ocupação 
relativo  a  espólio  (81)  deixando  em  branco  o  código  de ocupação  principal,  devendo  tal  apresentação  ser 
efetuada pelo inventariante, indicando seu nome, o número de inscrição no CPF e o endereço. 
Enquanto não tiver sido iniciado o inventário, as declarações são apresentadas pelo cônjuge meeiro, sucessor 
a qualquer título ou por representante do de cujus. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 4º) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE ESPÓLIO - NÃO RESIDENTE NO BRASIL 
102 — Devem ser apresentadas as declarações de espólio de pessoa não residente no Brasil? 
Não,  porém  os  rendimentos  produzidos  no  Brasil  e  recebidos  pelo  espólio  estão  sujeitos  à  incidência  do 
imposto de forma definitiva ou exclusiva na fonte, que deve ser recolhido em nome do espólio, a partir do 
falecimento até a data do trânsito em julgado da decisão judicial da partilha, sobrepartilha, adjudicação ou da 
lavratura da escritura pública de inventário e partilha dos bens, nos prazos previstos na legislação vigente. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 742, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018;  Instrução Normativa  SRF nº 81, de 11 de outubro de  2001, art. 25; e 
Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 46) 
Retorno ao sumário 

 
57 
OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA TRANSFERIDA A HERDEIROS 
103 — Incidem acréscimos legais quando a responsabilidade pela obrigação tributária do espólio 
for transferida aos herdeiros? 
Sim. Incidem acréscimos legais sobre o valor do imposto devido pelo espólio, limitada essa responsabilidade 
ao montante do quinhão, legado ou da meação. 
(Lei  nº 5.172,  de  25  de  outubro  de  1966 - Código  Tributário  Nacional  (CTN),  art.  131,  inciso  II; 
Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 50; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 21, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
FALECIMENTO DE AMBOS OS CÔNJUGES 
104 — Como devem ser apresentadas as declarações de espólio no caso de ocorrência de morte de 
ambos os cônjuges? 
No caso de regime de comunhão parcial ou total de bens e ocorrendo morte conjunta, deve ser apresentada, 
se  obrigatória,  em  relação  a  cada  exercício,  uma  única  declaração  de  rendimentos  em  nome  de  um  dos 
cônjuges,  abrangendo  todos  os  bens,  direitos,  rendimentos  e  obrigações,  informando  o  falecimento  do 
cônjuge, seu nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF). Caso tenham ocorrido 
mortes em datas diferentes e antes de encerrado o inventário do pré-morto, deve ser apresentada uma única 
declaração de rendimentos para cada exercício, em nome deste, a partir do exercício correspondente ao ano-
calendário de seu falecimento. 
Se,  após  efetivada  a  lavratura  da  escritura  pública  de  inventário  e  partilha  dos  bens,  feita  por  conta  de 
falecimento de um dos cônjuges, com entrega da Declaração Final de Espólio, ocorrer a morte do segundo 
cônjuge, e, também, ocorrer sobrepartilha de bens do primeiro cônjuge falecido, com lavratura de escritura 
pública e partilha em nome do primeiro cônjuge (sobrepartilha) e lavratura de escritura pública de inventário e 
partilha em nome do segundo cônjuge, dentro de uma mesmo ano-calendário, devem ser apresentadas as 
seguintes declarações, utilizando-se do Programa Gerador da Declaração Final de Espólio do ano-calendário 
correspondente  ao  da  lavratura  da  escritura  pública,  que  está  disponível  na  internet,  no site da  Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), e observando-se, o prazo final de apresentação, nos termos do 
art. 6º da Instrução Normativa SRF nº 81, de 2001: 
1) em  nome  do  segundo  cônjuge  falecido,  relativamente  aos  bens  próprios  e  os  bens  da  meação, 
incluindo os bens da sobrepartilha, uma Declaração Final de Espólio; e 
2) em  nome  do  primeiro  cônjuge  falecido,  relativamente  aos  bens  de  sobrepartilha,  uma  Declaração 
Final de Espólio. 
No regime de separação de bens, quer a morte seja conjunta ou em datas diferentes, deve ser apresentada 
uma única declaração ou duas, segundo a sucessão seja processada em um único inventário ou dois. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 22; e Solução de Consulta Cosit nº 
181, de 18 de agosto de 2023) 
Retorno ao sumário 
INVENTÁRIO - NOVOS BENS ANTES DA PARTILHA 
105 — Como  proceder  no  caso  de  serem  trazidos  novos  bens  ao  inventário  antes  do  trânsito  em 
julgado da decisão judicial da partilha, sobrepartilha ou adjudicação ou lavratura da escritura? 
As declarações de espólio continuam a ser apresentadas normalmente, nelas incluindo-se os bens e direitos, 
a partir do ano-calendário em que forem trazidos aos autos, bem como os rendimentos por eles produzidos. 
Se os referidos bens e direitos produziram rendimentos em anos anteriores, não abrangidos pela decadência, 
deve  ser  apresentado retificadora  das  declarações  anteriormente  apresentadas,  desde  a  abertura  da 
sucessão, para que nelas sejam incluídos esses bens e os rendimentos por eles produzidos. É admitida a 
opção  pela  tributação  em  conjunto  ou  em  separado  dos  rendimentos  produzidos pelos  bens  e  direitos 
possuídos em comum. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 12) 
Consulte as perguntas 096 e 097 
Retorno ao sumário 

 
58 
INVENTÁRIO - NOVOS BENS APÓS PARTILHA 
106 — Como  proceder  no  caso  de  novos  bens  serem  trazidos  ao  inventário  após  o  trânsito  em 
julgado da decisão judicial da partilha ou adjudicação ou lavratura da escritura? 
I – Na hipótese de a declaração Final de Espólio (DFE) ainda não ter sido apresentada: 
A partir do ano-calendário de 2020, se a sobrepartilha se referir: 
a) ao mesmo ano-calendário da partilha, devem também ser informados na DFE relativa à partilha os bens da 
sobrepartilha e os rendimentos por eles produzidos; ou 
b) a  ano-calendário  posterior  ao da  partilha,  devem  ser  informados  nas  declarações  de  sobrepartilha 
intermediárias, se obrigatórias, e final apenas os bens da sobrepartilha e os rendimentos por eles produzidos. 
II – Na hipótese de a declaração Final de Espólio já ter sido apresentada: 
A partir do ano-calendário de 2020, se a decisão judicial da sobrepartilha ocorrer em ano-calendário posterior 
ao da partilha, deve ser mantida a DFE da partilha que foi apresentada e posteriormente devem ser informados 
nas declarações de sobrepartilha intermediárias, se obrigatórias, e final apenas os bens da sobrepartilha e os 
rendimentos por eles produzidos. 
Atenção:  
Se os bens sobrepartilhados produziram rendimentos em anos anteriores ao da decisão judicial da 
partilha ou adjudicação ou da lavratura da escritura pública de inventário e partilha, não alcançados 
pela    decadência,    devem    ser    apresentadas    declarações    retificadoras.    Caso    os    bens 
sobrepartilhados  tenham  produzido  rendimentos  posteriormente  ao  ano  em  que  foi  proferida  a 
decisão  homologatória  da  partilha  ou  adjudicação,  devem  ser  apresentadas  as  declarações  dos 
exercícios   correspondentes,   onde   serão   incluídos   apenas   os   bens   sobrepartilhados   e   os 
rendimentos por eles produzidos. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 13; e Instrução Normativa RFB nº 
2.178, de 5 de março de 2024, arts. 15 e 16) 
Consulte as perguntas 097 e 107 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO FINAL DE ESPÓLIO - PRAZO DE APRESENTAÇÃO/PAGAMENTO DO IMPOSTO 
107 - Qual é o prazo para a apresentação da Declaração Final de Espólio? 
A Declaração Final de Espólio deve ser apresentada até o dia 31 de maio de 2024 nas hipóteses em que: 
I - a  decisão  judicial  da  partilha,  sobrepartilha  ou  adjudicação  dos  bens  inventariados, ocorreu  até  o  ano-
calendário de 2023 e que tenha transitado em julgado até o último dia do mês de fevereiro do ano-calendário 
de 2024; 
II - a lavratura da escritura pública de inventário e partilha ocorreu no ano-calendário de 2023; 
III - o trânsito em julgado da decisão judicial de partilha, sobrepartilha ou adjudicação dos bens inventariados 
ocorreu entre 1º de março de 2023 e o último dia do mês de fevereiro do ano-calendário de 2024. 
O prazo para o pagamento do imposto apurado é o mesmo do prazo para a apresentação da Declaração Final 
de Espólio, não podendo ser parcelado. 
Atenção: 
Se  o  trânsito  em  julgado  da  decisão judicial  de  partilha,  sobrepartilha  ou  adjudicação  dos  bens 
inventariados  ocorrer  entre  1º de  março  de 2024 e o  último  dia  do  mês de  fevereiro do  ano-
calendário de 2025, a Declaração Final de Espólio deverá ser apresentada até o último dia útil do 
mês de abril de 2025. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997 art. 23; Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 – Código 
de Processo Civil, arts. 610 e 611; e Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 
6º) 
Retorno ao sumário 

 
59 
DECLARAÇÃO FINAL DE ESPÓLIO - APURAÇÃO DO IMPOSTO 
108 — Como apurar o imposto na Declaração Final de Espólio? 
A declaração final deve conter os rendimentos recebidos no período compreendido entre 1º de janeiro e a 
data da decisão judicial da partilha, sobrepartilha ou adjudicação, ou a data da lavratura da escritura pública 
de inventário e partilha, aplicando-se as normas previstas para o ano-calendário em que esta ocorrer, devendo 
ser elaborada em computador mediante a utilização de programa gerador próprio.  
O imposto sobre a renda é calculado mediante a utilização dos valores correspondentes à soma das tabelas 
progressivas  mensais  relativas  aos  meses  do  período  abrangido  pela  tributação,  no  ano-calendário  a  que 
corresponder  a  declaração  final,  até  a  data  da  decisão  judicial  transitada  em  julgado ou  da  lavratura  da 
escritura pública de inventário e partilha, ainda que os rendimentos correspondam a apenas um ou alguns 
meses desse período. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 15; Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 – Código 
de Processo Civil, arts. 610 e 611; e Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 
8º e § 1º)  
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO FINAL DE ESPÓLIO - DECLARAÇÃO DE BENS 
109 — Como deve ser preenchida a Declaração de Bens e Direitos da Declaração Final de Espólio? 
Na Declaração de Bens e Direitos correspondente à declaração final deve ser informada, discriminadamente, 
em relação a cada bem ou direito, a parcela que corresponder a cada beneficiário, identificado por nome e 
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF). 
No item “Situação na Data da Partilha (R$)”, os bens ou direitos devem ser informados pelo valor, observada 
a legislação pertinente, constante na última declaração apresentada pelo de cujus, atualizado até 31/12/1995, 
ou pelo valor de aquisição, se adquiridos após essa data. 
No item “Valor de Transferência (R$)”, deve ser informado o valor pelo qual o bem ou direito, ou cada parte 
deste, será incluído na Declaração de Bens e Direitos do respectivo beneficiário. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23; Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro 
de 2001, arts. 9º e 10; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 3º, inciso 
II) 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA DE BENS E DIREITOS 
110 — Qual  é  o  tratamento  tributário  aplicável  à  transferência  de  bens  e  direitos  a  herdeiros  ou 
legatários? 
Estão sujeitas à apuração do ganho de capital as operações que importem transferência de propriedade de 
bens e direitos, por sucessão causa mortis, a herdeiros e legatários, quando a transferência dos referidos bens 
e  direitos  for  efetuada  por  valor  de  mercado,  desde  que  este  seja  superior  ao  valor  constante  da  última 
declaração do de cujus, observada a legislação pertinente. 
Nesse caso, a opção é informada na Declaração Final de Espólio, sendo este o contribuinte do imposto. O 
imposto deverá ser pago pelo inventariante até a data prevista para a apresentação da Declaração Final de 
Espólio. 
No caso de transferência pelo valor constante na última declaração de bens do de cujus, não há ganho de 
capital a ser apurado. 
Atenção:  
Na  hipótese  de  a  propriedade  de  um  bem  ser  adquirida  parte  por  meação  e  parte  por  herança, 
torna-se necessário conhecer as datas de aquisição de cada parte do bem para fins de apuração 
do ganho de capital numa alienação futura. 
A parte recebida por herança tem como data de aquisição aquela da abertura da sucessão. 
Na parcela havida por meação, entretanto, considera-se data de aquisição: 
a) a do instrumento original, se se tratar de bens ou direitos preexistentes à sociedade conjugal ou 
união estável, se pertencentes ao alienante; 
b) a do casamento, se pertencentes ao outro cônjuge e o regime for de comunhão de bens; e 
c) a da aquisição, se adquiridos na constância da sociedade conjugal ou união estável. 

 
60 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23, § 2º; Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de 
outubro de 2001, arts. 3º, inciso II, e 30, § 3º, inciso III; e Solução de Divergência Cosit nº 19, de 16 
de setembro de 2013) 
Consulte a pergunta 463 e 590 
Retorno ao sumário 
BENS DOADOS EM VIDA 
111 — Os bens doados em vida respondem pelas dívidas fiscais do espólio? 
Os  bens  doados  em  estrita  observância  à  lei,  bem  como  os  bens  e  rendimentos  privativos  do  cônjuge 
sobrevivente e dos herdeiros e legatários, não respondem pelas dívidas do espólio. 
Somente  na  hipótese  de  haver  meação,  herança  ou  legado  haverá  incidência  tributária,  limitada  essa 
responsabilidade ao montante do quinhão, do legado ou da meação. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 21, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
MOLÉSTIA GRAVE – PROVENTOS E PENSÕES RECEBIDOS PELO ESPÓLIO OU HERDEIROS 
112 — Qual é o tratamento tributário dos proventos de aposentadoria ou reforma e valores a título 
de pensão de pessoa com moléstia grave recebidos pelo espólio ou por seus herdeiros? 
Caso os proventos de aposentadoria ou reforma e valores a título de pensão de pessoa com moléstia grave 
(falecido) sejam recebidos pelo espólio ou por seus herdeiros, independentemente de situações de caráter 
pessoal, devem ser tributados na fonte e na Declaração de Ajuste Anual ou na Declaração Final de Espólio. 
(Ato  Declaratório  Interpretativo  SRF  nº 26,  de  26  de  dezembro  de  2003; e Solução  de  Consulta 
Cosit nº 48, de 10 de dezembro de 2013) 
Consulte a pergunta 234 
Retorno ao sumário 
EXTERIOR 
BASES DA TRIBUTAÇÃO DA PESSOA FÍSICA 
113 — Quais rendimentos recebidos de fontes no exterior por residentes no Brasil ou recebidos de 
fontes no Brasil por não residentes são tributados pelo imposto sobre a renda no Brasil? 
Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, inclusive de órgãos do Governo brasileiro localizados 
fora do Brasil, e os ganhos de capital apurados na alienação de bens e direitos situados no exterior por pessoa 
física residente no Brasil, bem assim os rendimentos recebidos e os ganhos de capital apurados no País por 
pessoa física não residente no Brasil estão sujeitos à tributação pelo imposto sobre a renda. 
Isso não exclui isenções expressas em sentido contrário, incluindo as que estiverem previstas em Acordos e 
Convenções internacionais aplicáveis em matéria de imposto sobre a renda firmados pelo Brasil, conforme 
previsto na legislação. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 8º e 33; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
– RIR/2018, art. 1.042, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 1º) 
Consulte as perguntas 128 e 129 
Retorno ao sumário 

 
61 
RESIDENTE NO BRASIL - CONCEITO 
114 — Qual é o conceito de residente no Brasil para fins de tributação pelo imposto sobre a renda 
da pessoa física? 
Considera-se residente no Brasil, para fins de tributação pelo imposto sobre a renda, a pessoa física: 
I - que resida no Brasil em caráter permanente; 
II - que se ausente para prestar serviços como assalariada a autarquias ou repartições do Governo brasileiro 
situadas no exterior; 
III - que ingresse no Brasil: 
      a) com visto permanente, na data da chegada; 
      b) com visto temporário: 
1. para trabalhar com vínculo empregatício ou atuar como médico bolsista no âmbito do Programa 
Mais Médicos de que trata a Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013, na data da chegada;  
2. na data em que complete 184 dias, consecutivos ou não, de permanência no Brasil, dentro de um 
período de até doze meses; 
3.  na  data  da  obtenção  de  visto  permanente  ou  de  vínculo  empregatício,  se  ocorrida  antes  de 
completar  184  dias,  consecutivos  ou  não,  de  permanência  no  Brasil,  dentro  de  um  período  de  até 
doze meses; 
IV - brasileira que adquiriu a condição de não residente no Brasil e retorne ao País com ânimo definitivo, na 
data da chegada, ainda que tenha ingressado para prestar serviços como funcionária de órgão de governo 
estrangeiro situado no País; 
V - que se ausente do Brasil em caráter temporário, ou se retire em caráter permanente do território nacional 
sem apresentar a Comunicação de Saída Definitiva do País, durante os primeiros doze meses consecutivos 
de ausência.  
Atenção:  
No caso do item III, ‘b’, subitem 2, se, dentro de um período de doze meses, a pessoa física não 
completar  184  dias,  consecutivos  ou  não,  de  permanência  no  Brasil,  novo  período  de  até  doze 
meses será contado da data do ingresso seguinte àquele em que se iniciou a contagem anterior. 
(Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, art. 12; e Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de 
setembro de 2002, art. 2º) 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE NO BRASIL - CONCEITO 
115 — Quem  é  considerado  não  residente  no  Brasil  para  fins de  tributação  pelo  imposto  sobre  a 
renda da pessoa física? 
Considera-se não residente no Brasil,para fins de tributação pelo imposto sobre a renda, a pessoa física: 
I - que não resida no Brasil em caráter permanente e não se enquadre nas hipóteses previstas na pergunta 
114; 
II - que se retire em caráter permanente do território nacional, na data da saída, com a entrega da Declaração 
de Saída Definitiva do País ou da Comunicação de Saída Definitiva do País; 
III - que, na condição de não residente, ingresse no Brasil para prestar serviços como funcionária de órgão de 
governo  estrangeiro  situado  no  País,  ressalvada  a  brasileira  que  adquiriu  a  condição  de  não  residente  no 
Brasil e retorne ao País com ânimo definitivo; 
IV - que ingresse no Brasil com visto temporário: 
             a) e permaneça até 183 dias, consecutivos ou não, em um período de até doze meses; 
b) até o dia anterior ao da obtenção de visto permanente ou de vínculo empregatício, se ocorrida antes 
de completar 184 dias, consecutivos ou não, de permanência no Brasil, dentro de um período de até 
doze meses; 
V - que se ausente do Brasil em caráter temporário, a partir do dia seguinte àquele em que complete doze 
meses consecutivos de ausência. 

 
62 
Atenção: 
Para fins do disposto no item IV, ‘a’, caso, dentro de um período de doze meses, a pessoa física 
não complete 184 dias, consecutivos ou não, de permanência no Brasil, novo período de até doze 
meses será contado da data do ingresso seguinte àquele em que se iniciou a contagem anterior. 
(Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, art. 12; e Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de 
setembro de 2002, art. 3º , art. 11, inciso I, e art. 11-A) 
Consulte as perguntas 119 e 125 
Retorno ao sumário 
NOVA  CONTAGEM PARA  FINS  DE  ESTABELECER  AS  CONDIÇÕES  DE  RESIDENTE  OU  DE  NÃO 
RESIDENTE 
116 — Quando se inicia nova contagem para estabelecer a condição de residente ou de não residente 
de pessoa física que ingressou e se ausentou do Brasil mais de uma vez dentro de um período de 
12 meses, sem alterar tal condição? 
A cada entrada ou saída, novo período de até doze meses será contado da data do ingresso/saída seguinte 
àquele em que se iniciou a contagem anterior. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 2º , parágrafo único, e art. 3º, § 
1º) 
Consulte as perguntas 114 e 115 
Retorno ao sumário 
SAÍDA TEMPORÁRIA - PROCEDIMENTOS  
117 — Como  deve  proceder  a  pessoa  física residente que  se  ausentar  do  Brasil  em  caráter 
temporário e permanecer no exterior por mais de 12 meses consecutivos? 
A pessoa física que se ausente do território nacional em caráter temporário e permaneça no exterior por mais 
de doze meses consecutivos, deve, cumulativamente: 
I - apresentar a Comunicação de Saída Definitiva do País a partir da data da caracterização da condição de 
não  residente  e  até  o  último  dia  do  mês  de  fevereiro  do  ano-calendário  subsequente.  Os  dependentes, 
inscritos no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), que se retirem do território nacional na mesma data do titular 
da Comunicação devem constar desta; 
II - apresentar a Declaração de Saída Definitiva do País, relativa ao período em que tenha permanecido na 
condição  de  residente  no  Brasil  no  ano-calendário  da  caracterização  da  condição  de  não  residente,  até  o 
último dia útil do mês de abril do ano-calendário subsequente ao da caracterização;  
Atenção:  
Se a caracterização da condição de não residente tiver ocorrido em 2023, o prazo originalmente 
previsto para 30 de abril de 2024 (último dia útil do mês de abril do ano-calendário subsequente ao 
da caracterização) fica prorrogado para 31 de maio de 2024, tendo em vista o disposto na Instrução 
Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024. 
III - recolher em quota única, até a data prevista para a apresentação da Declaração de Saída Definitiva do 
País de  que  trata  o  inciso  II (observado o seu “Atenção”),  o  imposto  nela  apurado  e  os  demais  créditos 
tributários  ainda  não  quitados,  cujos  prazos  para  pagamento  são  considerados  vencidos naquela data,  se 
prazo menor não estiver estipulado na legislação tributária.  
Portanto, mesmo tendo enviado a Comunicação de Saída Definitiva do País, o contribuinte continua obrigado: 
- ao envio da Declaração de Saída Definitiva do País; 
- ao envio das Declarações de Ajuste Anuais de anos anteriores; 
- ao pagamento dos impostos apurados. 
Atenção:  
A Declaração de Saída Definitiva do País (DSDP) é preenchida e enviada pelo mesmo programa 
da  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA).  Para  declarar,  baixe  o  programa  do  exercício  e  ano-
calendário correspondentes ao ano da sua saída do país. 

 
63 
Não há a possibilidade de opção pelo desconto simplificado na DSDP. 
A  Comunicação  de  Saída Definitiva  do  País (CSDP) encontra-se  disponível  no site da  RFB  na 
internet (https://www.gov.br/pt-br/servicos/comunicar-saida-definitiva-do-pais. O  contribuinte  deve 
acessar a  CSDP e  preencher os  campos  do  formulário. Deve  ser  marcado o  “Termo de 
Responsabilidade” para indicar que as informações são verdadeiras e que o contribuinte está ciente 
de que deve enviar a DSDP até o último dia útil do mês de abril do ano-calendário seguinte e pagar 
o  saldo  do  imposto,  em  quota  única,  até  a  data  prevista  para  o  envio  da  declaração.  Após  o 
preenchimento, deve clicar no botão “Confirmar” para enviar a comunicação. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 11 e 11-A) 
Consulte as perguntas 125, 128 e 129 
Retorno ao sumário 
SAÍDA TEMPORÁRIA - TRIBUTAÇÃO 
118 — Como são tributados os rendimentos recebidos pela pessoa física que se ausentar do Brasil 
em caráter temporário e permanecer no exterior por mais de 12 meses consecutivos? 
Os  rendimentos  recebidos  nos  primeiros  doze  meses consecutivos de  ausência  são  tributados  como  os 
rendimentos recebidos pelos demais residentes no Brasil. 
Os rendimentos recebidos a partir do décimo terceiro mês consecutivo de ausência sujeitam-se à tributação 
exclusiva na fonte ou definitiva, nos termos previstos nos arts. 26 a 45 da Instrução Normativa SRF nº 208, 
de 27 de setembro de 2002. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 11, §§ 1º e 2º) 
Retorno ao sumário 
SAÍDA DEFINITIVA - PROCEDIMENTOS 
119 — Como deve proceder a pessoa física residente que se retirar em caráter permanente do Brasil? 
A pessoa física residente no Brasil que se retirar em caráter permanente do território nacional no curso do 
ano-calendário deve, cumulativamente: 
I – apresentar a Comunicação de Saída Definitiva do País, a partir da data de saída e até o último dia do mês 
de fevereiro do ano-calendário subsequente; 
II - apresentar a Declaração de Saída Definitiva do País, relativa ao período em que tenha permanecido na 
condição  de  residente  no  Brasil  no  ano-calendário  da  saída,  até  o  último  dia  útil  do  mês  de  abril  do  ano-
calendário subsequente ao da saída definitiva, bem como as declarações correspondentes a anos-calendário 
anteriores, se obrigatórias e ainda não entregues; e 
Atenção:  
Se a saída definitiva tiver ocorrido em 2023, o prazo originalmente previsto para 30 de abril de 2024 
(último dia útil do mês de abril do ano-calendário subsequente ao da saída definitiva) fica prorrogado 
para 31 de maio de 2024, tendo em vista a publicação da Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 
de março de 2024. 
III - recolher em quota única, até a data prevista para a apresentação das declarações de que trata o item II 
(observado o seu “Atenção”), o imposto nelas apurado e os demais créditos tributários ainda não quitados, 
cujos prazos para pagamento são considerados vencidos nesta data, se prazo menor não estiver estipulado 
na  legislação  tributária,  sendo  consideradas  sem  efeito  suspensivo  da  cobrança  as  reclamações  contra 
imposto  sobre  a  renda  lançado  ou  arrecadado  na  fonte,  permitidos,  todavia,  depósitos,  em  dinheiro, 
relativamente à parte objeto de reclamação. 
Atenção:  
Observar o conteúdo do “Atenção” da pergunta 117. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 9º e 11-A, inciso I) 
Consulte a pergunta 121 
Retorno ao sumário 

 
64 
SAÍDA DEFINITIVA E RETORNO AO BRASIL 
120 — Quem esteve ausente do Brasil por vários anos, perdendo a condição de residente, poderá 
regressar ao país trazendo suas economias e bens adquiridos no exterior sem qualquer incidência 
do imposto sobre a renda, por ser não residente e nem contribuinte residente no Brasil durante todo 
o período em que esteve residente no exterior? 
As pessoas físicas residentes no exterior são tributáveis no Brasil apenas quanto aos rendimentos que aqui 
tenham sido produzidos, ou seja, por rendimentos imputáveis a fontes nacionais. De modo que, relativamente 
aos não residentes no País, o imposto sobre a renda brasileiro não incide sobre rendimentos produzidos no 
exterior, assim entendidos os imputáveis a fontes localizadas fora do território nacional, ainda que, como na 
pergunta, estes venham a ser transferidos para o Brasil por pessoa física brasileira não residente no País que 
retorne  ao  território  nacional  com  ânimo  definitivo,  readquirindo  a  condição  de  residente  na  data  de  sua 
chegada. Devem, porém, os bens e direitos serem informados na Ficha “Bens e Direitos” da Declaração de 
Ajuste Anual (DAA). 
(Lei  nº 5.172,  de  25  de  outubro  de  1966 - Código  Tributário  Nacional - CTN,  art.  43;  Instrução 
Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 2º, inciso IV, 4º e 6º; e Solução de Consulta 
Cosit nº 63, de 29 de março de 2021) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE SAÍDA DEFINITIVA DO PAÍS – APURAÇÃO DO IMPOSTO 
121 — Como é apurado o imposto sobre a renda na Declaração de Saída Definitiva do País? 
Na Declaração de Saída Definitiva do País, o imposto devido é calculado mediante a utilização dos valores 
correspondentes à soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses em que o contribuinte tenha 
permanecido na condição de residente no Brasil, referentes ao período abrangido pela tributação no respectivo 
ano-calendário. 
Na  determinação  da  base  de  cálculo  na  Declaração  de  Saída  Definitiva  do  País  podem  ser  deduzidas  as 
importâncias e valores permitidos na legislação pertinente até os limites e condições nela estabelecidos. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 9º, §§ 3º a 13) 
Consulte a pergunta 123 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE SAÍDA DEFINITIVA DO PAÍS – RESTITUIÇÃO DO IMPOSTO 
122 — Como receber uma restituição apurada na Declaração de Saída Definitiva do País? 
Na hipótese de pleitear a restituição de imposto por meio da declaração, deve ser indicado o banco, a agência 
e o número da conta-corrente ou de poupança de sua titularidade em que pretende seja efetuado o crédito 
(ou, alternativamente, informar a chave PIX do titular da declaração). 
O declarante que se encontre fora do Brasil deve indicar a conta bancária de sua titularidade, em qualquer 
banco no Brasil autorizado pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) a efetuar a restituição 
(inclusive podendo optar por informar a chave PIX do titular da declaração). Caso o contribuinte não possua 
conta bancária no Brasil, deve nomear um procurador no Brasil para receber sua restituição. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 9º, § 8º) 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE SAÍDA DEFINITIVA DO PAÍS – BASE DE CÁLCULO 
123 — Como é determinada a base de cálculo do imposto na Declaração de Saída Definitiva do País? 
Na  determinação  da  base  de  cálculo  na  Declaração  de  Saída  Definitiva  do  País  podem  ser  deduzidos, 
observados os limites e condições fixados na legislação pertinente: 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de 
alimentos provisionais; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 

 
65 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996.  
II - o valor correspondente à dedução anual por dependente. Para o ano-calendário de 2023 esse valor está 
fixado em R$ 2.275,08  por dependente; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, 
cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinadas ao seu próprio benefício; 
IV - as  contribuições  para  as  entidades  de previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil,  destinadas  a 
custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  Previdência  Social  e  para  os  Fundos  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi),  cujo  ônus  tenha  sido  do  próprio  contribuinte  e  desde  que 
destinadas  a  seu  próprio  benefício  bem  assim  de  seus  dependentes,  condicionadas,  entretanto,  ao 
recolhimento, também, de contribuições para o regime geral de previdência social ou, quando for o caso, para 
regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargo efetivo da União, dos estados, do Distrito 
Federal ou dos municípios (para contribuições feitas a partir de 1º de janeiro de 2005, veja o tópico “Atenção” 
da pergunta 330; 
Relativamente à dedução a que se refere o item IV, deve ser observado que: 
a) excetuam-se da condição nele previsto os beneficiários de aposentadoria ou pensão concedidas 
por regime próprio de previdência ou pelo regime geral de previdência social, mantido, entretanto, o 
limite de 12% (doze por cento) do total dos rendimentos computados na determinação da base de 
cálculo do imposto devido na Declaração de Saída Definitiva do País; 
b) as contribuições para planos de previdência complementar e para Fapi, cujo titular ou quotista seja 
dependente,  para  fins  fiscais,  do  declarante,  podem  ser  deduzidas  desde  que  o  declarante  seja 
contribuinte  do  regime  geral  de  previdência  social  ou,  quando  for  o  caso,  para  regime  próprio  de 
previdência social dos servidores titulares de cargo efetivo da União, dos estados, do Distrito Federal 
ou dos municípios; 
c) na hipótese do item “b”, a dedução de contribuições efetuadas em benefício de dependente com 
mais de 16 anos fica condicionada, ainda, ao recolhimento, em seu nome, de contribuições para o 
regime  geral  de  previdência  social,  observada  a  contribuição  mínima,  ou,  quando  for  o  caso,  para 
regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargo efetivo da União, dos estados, 
do Distrito Federal ou dos municípios. 
V – as contribuições para as entidades de previdência complementar de natureza pública de que trata o § 15 
do  art.  40  da  Constituição  Federal,  cujo  ônus  tenha  sido  do  contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios 
complementares assemelhados aos da Previdência Social; 
Relativamente à dedução a que se refere o item V, deve ser observado que: 
a) desde que limitada à alíquota de contribuição do ente público patrocinador, não se sujeita ao limite 
de 12% (doze por cento) do total dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo 
do imposto devido na Declaração de Saída Definitiva do País; 
b) os valores de contribuição excedentes ao disposto no item “a” poderão ser deduzidos desde que 
seja observado o limite conjunto de dedução previsto no caput do art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de 
dezembro de 1997. 
VI - as  despesas  médicas  e  as  despesas  com  instrução,  próprias,  de  seus  dependentes  e  de  seus 
alimentandos;  
Relativamente à dedução a que se refere o item VI, deve ser observado que: 
as  despesas  médicas  e  com  instrução  de  alimentandos,  quando  realizadas  pelo  alimentante  em 
virtude  de  cumprimento  de  decisão  judicial  ou  acordo  homologado  judicialmente,  podem  ser 
deduzidas a tais títulos na determinação da base de cálculo do imposto na declaração do alimentante, 
observados os limites e condições fixados na legislação pertinente. 
VII - as despesas escrituradas em livro-caixa. 

 
66 
 (Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 2º e 3º; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 
8º, inciso II, alínea “c”, item 9; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 9º; 
e Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro de 2012) 
Consulte a pergunta 415 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE SAÍDA DEFINITIVA DO PAÍS – DEDUÇÕES EM MOEDA ESTRANGEIRA 
124 — Como devem ser informadas as deduções de pagamentos efetuados em moeda estrangeira 
na Declaração de Saída Definitiva do País? 
As  deduções  referentes  a  pagamentos  efetuados  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  em  dólares  dos 
Estados Unidos da América, pelo valor fixado pela autoridade monetária do país no qual as despesas foram 
realizadas para a data do pagamento e, em seguida, em reais pela cotação do dólar fixada, para venda, pelo 
Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 9º, § 7º) 
Retorno ao sumário 
RESIDENTE - SAÍDA TEMPORÁRIA OU DEFINITIVA SEM APRESENTAÇÃO DE COMUNICAÇÃO 
125 — Como é considerada a pessoa física que se retire em caráter temporário do Brasil ou, se em 
caráter permanente, sem a apresentação da Comunicação de Saída Definitiva do País? 
A  pessoa  física  que  se  retire  do  Brasil  em  caráter  temporário  ou,  se  em  caráter  permanente,  sem  a 
apresentação da Comunicação de Saída Definitiva do País, é considerada: 
I - como residente no Brasil, durante os primeiros 12 (doze) meses consecutivos de ausência; 
II - como  não  residente,  a  partir  do dia  seguinte  àquele  em  que  complete  doze  meses consecutivos de 
ausência. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 2º, inciso V, e 3º, inciso II e V) 
Consulte as perguntas 114, 115, 116, 117, 119 e 121 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE - VISTO TEMPORÁRIO 
126 — Qual é o regime de tributação do imposto sobre a renda aplicável à pessoa física não residente 
portadora de visto temporário que entra e sai várias vezes do Brasil? 
Se  não  adquirir  a  condição  de  residente,  os rendimentos  recebidos  no  Brasil  serão  tributados  de  forma 
definitiva  ou  exclusiva  na  fonte.  Caso  adquira  a  condição  de  residente  no  País,  a  partir  dessa  data,  os 
rendimentos recebidos de fontes situadas no território nacional ou no exterior serão tributados de acordo com 
as mesmas normas aplicáveis aos residentes no Brasil. 
Consulte as perguntas 114, 115, 116, 121, 128, 129 e 135 
Retorno ao sumário 
BRASILEIRO, NÃO RESIDENTE, QUE RETORNA AO BRASIL 
127 — Brasileiro, não residente, que retorna ao território nacional readquire de imediato a condição 
de residente ou deve permanecer 184 dias para readquirir essa condição? 
O brasileiro que retorna ao Brasil com ânimo definitivo de aqui residir passa a ser residente a partir da data da 
chegada. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 2º, inciso IV) 
Retorno ao sumário 

 
67 
NÃO RESIDENTE - RENDIMENTOS RECEBIDOS NO BRASIL 
128 — Como são tributados os rendimentos recebidos no Brasil por não residente? 
Os rendimentos recebidos de fontes situadas no Brasil, por não residente, estão sujeitos à tributação exclusiva 
na fonte ou definitiva, conforme descrito a seguir. 
Alienação de bens e direitos 
A alienação de bens e direitos situados no Brasil realizada por não residente está sujeita à tributação definitiva 
sob a forma de ganho de capital, com alíquotas que podem variar de 15% a 22,5%. 
Na  apuração  do  ganho  de  capital  de  não  residente  não  se  aplicam  as  isenções  e  reduções  do  imposto 
previstas para os residentes no Brasil. 
Consulte as perguntas 559, 618 e 629 
Operações financeiras 
I - Ressalvado o disposto nos itens II e III abaixo, o não residente se sujeita às mesmas normas de tributação 
pelo imposto sobre a renda previstas para os residentes no Brasil, em relação aos: 
a) rendimentos decorrentes de aplicações financeiras de renda fixa e em fundos de investimento; 
b) ganhos líquidos auferidos em operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e 
assemelhadas; 
c) ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro, e em operações realizadas nos mercados 
de liquidação futura, fora de bolsa; 
d) rendimentos auferidos nas operações de swap; 
II - Os  rendimentos  auferidos  por  investidor  não  residente,  que  realizar  operações  financeiras  no  Brasil  de 
acordo  com  as  normas  e  condições  estabelecidas  pelo  Conselho  Monetário  Nacional  (CMN),  sujeita-se  à 
incidência do imposto sobre a renda às seguintes alíquotas: 
a)  10%  em  aplicações  nos  fundos  de  investimento  em  ações, swap,  registradas  ou  não  em  bolsa,  e  em 
operações nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa; 
b) 15% nos demais casos, inclusive em operações de renda fixa, realizadas no mercado de balcão ou em 
bolsa; 
III - Não estão sujeitos à incidência do imposto os ganhos de capital apurados pelo investidor não residente 
de que trata o item II, assim entendidos os resultados positivos auferidos: 
a) nas operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, ressalvado o 
disposto no item IV; 
b) nas operações com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa; 
IV - A não incidência prevista na alínea "a" do item III não se aplica aos resultados positivos auferidos por não 
residente nas operações conjugadas que permitam a obtenção de rendimentos predeterminados, tais como 
as realizadas: 
a) nos mercados de opções de compra e de venda em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros (box); 
b) no mercado a termo nas bolsas de que trata a alínea "a" deste item, em operações de venda coberta e sem 
ajustes diários; 
c) no mercado de balcão. 
Consulte a pergunta 703 
Remuneração do trabalho, de aposentadoria, de pensão e de prestação de serviços 
Os  rendimentos  do  trabalho,  com  ou  sem  vínculo  empregatício, de  aposentadoria,  de  pensão e  os  da 
prestação de serviços, exceto serviços técnicos e de assistência técnica e administrativas, pagos, creditados, 
entregues, empregados ou remetidos a não residente sujeitam-se à incidência do imposto na fonte à alíquota 
de 25%. 
Atenção:  
Também se sujeitam à alíquota de 25%, os rendimentos de pensões e de aposentadorias recebidos 
por não residente de forma acumulada, tendo em vista que, nesse caso, não se aplica a forma de 
tributação de que trata o art. 12-A da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, uma vez que esses 
rendimentos não se sujeitam à tabela progressiva. 
Consulte a pergunta 133 

 
68 
Royalties e serviços técnicos e de assistência técnica e administrativa 
As importâncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a não residente a título de royalties 
de  qualquer  natureza  e  de  remuneração  de  serviços  técnicos  e  de  assistência  técnica,  administrativa  e 
semelhantes sujeitam-se à incidência do imposto na fonte à alíquota de 15%, ou se recebidos por residente 
em país com tributação favorecida, à alíquota de 25%. 
I - classificam-se como royalties os rendimentos de qualquer espécie decorrentes do uso, fruição, exploração 
de direitos, tais como: 
a) direito de colher ou extrair recursos vegetais, inclusive florestais; 
b) direito de pesquisar e extrair recursos minerais; 
c) uso ou exploração de invenções, processos e fórmulas de fabricação e de marcas de indústria e comércio; 
d) exploração de direitos autorais, salvo quando recebidos pelo autor ou criador do bem ou obra. 
II - considera-se: 
a) serviço técnico o trabalho, obra ou empreendimento cuja execução dependa de conhecimentos técnicos 
especializados, prestados por profissionais liberais ou de artes e ofícios; 
b)  assistência  técnica  a  assessoria  permanente  prestada  pela  cedente  de  processo  ou  fórmula  secreta  à 
concessionária,  mediante  técnicos,  desenhos,  estudos,  instruções  enviadas  ao  Brasil  e  outros  serviços 
semelhantes, os quais possibilitem a efetiva utilização do processo ou fórmula cedido. 
Os juros de mora e quaisquer outras compensações decorrentes do pagamento em atraso dos royalties e da 
remuneração  de  serviços  técnicos  e  de  assistência  técnica,  administrativa  e  semelhantes  sujeitam-se  à 
incidência de imposto na fonte nas mesmas condições dos valores principais a que se refiram. 
Instalação  e  manutenção  de  escritórios  comerciais  e  de  representação,  de  armazéns,  depósitos  ou 
entrepostos 
Os  rendimentos  recebidos  de  fontes  situadas  no Brasil,  por  não  residente,  relativos  a  pagamento,  crédito, 
emprego,  entrega  ou  remessa  para  o  exterior  de  despesas  com  instalação  e  manutenção  de  escritórios 
comerciais e de representação, de armazéns, depósitos ou entrepostos sujeitam-se à incidência do imposto 
na fonte à alíquota de 15%. 
Juros, comissões, despesas e descontos decorrentes de colocações no exterior de títulos de crédito 
internacionais 
Os juros, comissões, despesas e descontos decorrentes de colocações no exterior, previamente autorizadas 
pelo  Banco  Central  do  Brasil,  de  títulos  de  crédito  internacionais,  inclusive commercial  papers,  pagos, 
creditados, empregados, entregues ou remetidos a não residente sujeitam-se à incidência do imposto na fonte 
à alíquota de 15%. 
Comissões pagas por exportadores, fretes, afretamentos, aluguéis ou arrendamento de embarcações 
ou aeronaves, aluguel de containers, sobrestadia e demais serviços de instalações portuárias 
Os  rendimentos  recebidos  de  fontes  situadas  no  Brasil,  por  não  residente,  relativos  a  pagamento,  crédito, 
emprego,  entrega  ou  remessa  de  comissões  por  exportadores  a  seus  agentes  no  exterior,  de  receitas  de 
fretes,  afretamentos,  aluguéis  ou  arrendamentos  de  embarcações  marítimas  ou  fluviais  ou  de  aeronaves 
estrangeiras, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados pelas autoridades competentes, bem 
assim de aluguel de containers, sobrestadia e outros relativos ao uso de serviços de instalações portuárias, 
sujeitam-se à incidência do imposto na fonte à alíquota de 0%, ou se recebidos por residente em país com 
tributação favorecida, à alíquota de 25%. 
Despesas com promoção, propaganda e pesquisas de mercado, aluguéis e arrendamentos 
Os  rendimentos  recebidos  de  fontes  situadas  no  Brasil,  por  não  residente,  relativos  a  pagamento,  crédito, 
emprego,  entrega  ou  remessa  para  o  exterior  de  despesas  relacionadas  com  pesquisa  de  mercado  para 
produtos brasileiros de exportação, bem assim aquelas decorrentes de participação em exposições, feiras e 
eventos semelhantes, inclusive aluguéis e arrendamentos de estandes e locais de exposição, vinculadas à 
promoção  de  produtos  brasileiros,  e  de  despesas  com  propaganda  realizadas  no  âmbito  desses  eventos, 
sujeitam-se à incidência do imposto na fonte à alíquota de 0%, ou se recebidos por residente em país com 
tributação favorecida, à alíquota de 25%. 
Demais rendimentos 
Os demais rendimentos pagos, creditados, empregados, entregues ou remetidos a não residente por fontes 
situadas no Brasil, inclusive a título de juros sobre o capital próprio, bem assim os decorrentes de cessão de 
direitos de atleta profissional, solicitação, obtenção e manutenção de direitos de propriedades industriais no 
exterior, aquisição ou remuneração, a qualquer título, de qualquer forma de direito, e os relativos a comissões 
e  despesas  incorridas  nas  operações  de  colocação,  no  exterior,  de  ações  de companhias  abertas, 

 
69 
domiciliadas  no  Brasil,  desde  que  aprovadas  pelo  Banco  Central  do  Brasil  e  pela  Comissão  de  Valores 
Mobiliários, sujeitam-se à incidência do imposto na fonte à alíquota de 15%, quando não tiverem tributação 
específica prevista em lei, ou se recebidos por residente em país com  tributação favorecida, à alíquota de 
25%. 
Atenção:  
1. Rendimentos de não residentes recebidos de fonte no exterior não são tributáveis no Brasil; 
2. Na hipótese de pagamentos a residentes em países com tributação favorecida a que se refere 
o art. 24 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, as remessas para o exterior destinadas 
ao pagamento de despesas relacionadas com pesquisa de mercado para produtos brasileiros 
de exportação, bem como aqueles decorrentes de participação em exposições, feiras e eventos 
semelhantes,  inclusive  aluguéis  e  arrendamentos  de  estandes  e  locais  de  exposição, 
vinculadas  à  promoção  de  produtos  brasileiros,  bem  assim  de  despesas  com  propaganda 
realizadas no âmbito desses eventos, estarão sujeitas à alíquota do IRRF de 25% (vinte e cinco 
por  cento),  conforme  o  disposto  no  §  5º do  art.  9º da  Medida  Provisória  nº 2.159,  de 24  de 
agosto de 2001; 
3. Caso o Brasil tenha celebrado tratado para evitar a dupla tributação com o país de residência 
do  contribuinte,  o  tratado  deve  ser  consultado  para  verificar  a  existência  de  tratamento 
diferenciado daquele previsto na legislação brasileira; 
4. Consulte, também, as perguntas 177, 206, 508 e 713. 
(Lei nº 9.481, de 13 de agosto de 1997, art. 1º, inciso III; Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, 
arts. 7º e 8º;Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 29; Medida Provisória nº 
2.189-49, de 23 de agosto de 2001, art. 16; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 744, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 
208, de 27 de setembro de 2002, arts. 26, 27, 35 a 45; Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de 
agosto de 2015, Capítulo III; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 2º, 
parágrafo único, inciso II, 19, inciso XVI, e 21, parágrafo único; Instrução Normativa RFB nº 1.585, 
de 31 de agosto de 2015; e Solução de Consulta Cosit nº 337, de 28 de dezembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
RESIDENTE NO BRASIL - RENDIMENTOS DO EXTERIOR 
129 — Como são tributados os rendimentos recebidos por residente no Brasil de fontes no exterior? 
Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, por residente no Brasil, transferidos ou não para o 
País, inclusive  de  representações  diplomáticas  e  organismos  internacionais,  observados  os  acordos, 
convenções  e  tratados  internacionais  firmados  entre  o  Brasil  e  o  país  de  origem  dos  rendimentos ou  a 
existência de reciprocidade de tratamento, são tributáveis da seguinte forma: 
Consulte as perguntas 131, 135, 139, 140, 141, 168 e 172 
Atenção: 
As regras de tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no País em aplicações 
financeiras no exterior, inclusive depósitos bancários remunerados, a partir de 1º de janeiro de 2024 
irão seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB 
nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
1 - Ganhos de capital 
A  alienação  de  bens  ou  direitos  e  a  liquidação  ou  resgate  de  aplicações  financeiras,  inclusive  depósito 
remunerado,  adquiridos,  a  qualquer  título,  em  moeda  estrangeira,  bem  assim  a  alienação  de  moeda 
estrangeira  mantida  em  espécie,  de  propriedade  de  pessoa física,  estão  sujeitos  à  apuração  de  ganho  de 
capital sujeito à tributação de forma definitiva (ganho de capital sobre bens e direitos adquiridos em moeda 
estrangeira e ganho de capital sobre alienação de moeda estrangeira em espécie); 
Consulte as perguntas 617, 620, 621, 622 e 623 
2 - Resultado da atividade rural 
O  resultado  da  atividade  rural  exercida  no  exterior,  quando  positivo,  integra  a  base  de  cálculo  do  imposto 
devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Consulte as perguntas 506, 507 e 508 

 
70 
3 - Demais rendimentos recebidos 
Os demais rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior por residente no Brasil, transferidos ou não 
para o País, estão sujeitos à tributação sob a forma de recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), no mês 
do recebimento, e na DAA. 
3.1 - Base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto 
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto, quando não utilizados para fins 
de  retenção  na  fonte,  podem  ser  deduzidos,  observados  os  limites  e  condições  fixados  na  legislação 
pertinente: 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de 
alimentos provisionais, ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 
2015 - Código de Processo Civil; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996.  
II – o valor mensal, por dependente, para o ano-calendário de 2023, é de R$ 189,59; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, 
cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinadas a seu próprio benefício; 
IV - as despesas escrituradas em livro-caixa, quando permitidas (Consulte a pergunta 415); 
V – as  contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15 do  art.  40  da 
Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares 
assemelhados aos da Previdência Social. 
3.1.1 - Carnê-leão 
a)  o  imposto  relativo  ao  carnê-leão  deve  ser  calculado  mediante  utilização  da  tabela  progressiva  mensal 
vigente no mês do recebimento do rendimento e recolhido até o último dia útil do mês subsequente ao do 
recebimento do rendimento; 
b) o imposto pago no país de origem dos rendimentos pode ser compensado no mês do pagamento com o 
imposto relativo ao carnê-leão e com o apurado na Declaração de Ajuste Anual, até o valor correspondente à 
diferença  entre  o  imposto  calculado  com  a  inclusão dos  rendimentos  de  fontes  no  exterior  e  o  imposto 
calculado sem a inclusão desses rendimentos, observado os acordos, tratados e convenções internacionais 
firmados pelo Brasil ou da existência de reciprocidade de tratamento; 
c) se o imposto pago no exterior ocorrer em ano-calendário posterior ao do recebimento do  rendimento, a 
pessoa física pode compensá-lo com o imposto relativo ao carnê-leão do mês do seu efetivo pagamento e 
com o apurado na Declaração de  Ajuste Anual do ano-calendário do pagamento do  imposto, observado  o 
limite de compensação de que trata a alínea "b" relativamente à Declaração de Ajuste Anual do ano-calendário 
do recebimento do rendimento; 
d) caso o imposto pago no exterior seja maior do que o imposto relativo ao carnê-leão no mês do pagamento, 
a diferença pode ser compensada nos meses subsequentes até dezembro do ano-calendário e na Declaração 
de Ajuste Anual, observado o limite de que trata a alínea "b". 
3.2 - Base de cálculo na Declaração de Ajuste Anual (DAA) 
Na determinação da base de cálculo na DAA podem ser deduzidos, observados os limites e condições fixados 
na legislação pertinente: 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de 
alimentos provisionais, ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 
2015 - Código de Processo Civil; 

 
71 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
II - o valor de R$ 2.275,08, por dependente; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, 
cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinadas a seu próprio benefício; 
IV - as  contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil,  destinadas  a 
custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  Previdência  Social  e  para  os  Fundos  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi),  cujo  ônus  tenha  sido  do  próprio  contribuinte  e  desde  que 
destinadas a seu próprio benefício bem assim de seus dependentes (esta dedução é limitada a 12% do total 
dos  rendimentos  tributáveis  computados  na  determinação  da  base  de  cálculo  do  imposto  devido  na 
declaração) - para contribuições feitas a partir de 1º de janeiro de 2005, veja “Atenção” da pergunta 330; 
V - as despesas médicas e as despesas com instrução até o limite anual individual de R$ 3.561,50, próprias, 
de seus dependentes e de seus alimentandos; 
VI - as despesas escrituradas em livro-caixa, quando permitidas (Consulte a pergunta 415); 
VII – as  contribuições  para  as  entidades de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares 
assemelhados aos da Previdência Social. 
3.2.1 - Declaração de Ajuste Anual (DAA) 
Outros rendimentos recebidos de fontes situadas no Brasil ou no exterior pelas pessoas físicas residentes no 
Brasil devem ser declarados segundo as mesmas normas aplicáveis às demais pessoas físicas residentes no 
Brasil. 
A DAA deve ser transmitida pela Internet até o último dia útil do mês de abril do ano-calendário subsequente 
ao do recebimento dos rendimentos. O prazo originalmente fixado para 30 de abril de 2024 (último dia útil do 
mês de abril do ano-calendário subsequente ao da saída definitiva) fica prorrogado para 31 de maio de 2024, 
tendo em vista a publicação da Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024. 
O saldo do imposto apurado na declaração deve ser recolhido de acordo com as normas aplicáveis às demais 
pessoas físicas residentes no Brasil. 
Atenção: 
Sobre acordos internacionais e legislação de reciprocidade, consulte a pergunta 135; 
Sobre 13º salário recebido de governo estrangeiro, consulte a pergunta 265. 
(Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 2º e 3º; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 
8º, inciso II, alínea “c”, item 9; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  art.  1.042, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 
27 de setembro de 2002, arts. 11 e 14 a 16; Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro 
de 2012; Solução de Consulta Cosit nº 69, de 30 de dezembro de 2013; e Instrução Normativa RFB 
nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 53, inciso II, 55, 56 e 73) 
Consulte as perguntas 135, 138, 139, 140, 141, 171, 265 e 266 
Retorno ao sumário 

 
72 
HERANÇA. AQUISIÇÃO DE DIREITO POR NÃO RESIDENTE 
130 — Qual é o tratamento tributário sobre o pagamento realizado a herdeiro não residente no Brasil 
pela aquisição de direito a parcela de bem que lhe cabia em decorrência de herança? 
Há incidência do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF) sobre o pagamento realizado a herdeiro não 
residente no Brasil pela aquisição de direito a parcela de bem que lhe cabia em decorrência de herança. Não 
haverá incidência do imposto, entretanto, se o herdeiro for residente no Brasil. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso VII, “c”, art. 128, § 4º, art. 680 
e art. 741, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta 
Cosit nº 142, de 21 de setembro de 2021) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS DE PAÍS SEM ACORDO COM O BRASIL 
131 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos do exterior quando inexistir acordo 
ou lei que preveja a reciprocidade? 
Não havendo acordo ou convenção internacional para evitar a dupla tributação sobre a renda que preveja a 
compensação de imposto pago no exterior ou a isenção do rendimento recebido do exterior nem reciprocidade 
de tratamento sobre os rendimentos produzidos no Brasil, os rendimentos do exterior recebidos por residente 
no  Brasil,  transferidos  ou  não  para  o  País, submetem-se  às  disposições  da  legislação  tributária  brasileira 
vigente, não podendo ser compensado o valor do imposto porventura pago no país de origem. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 115, inciso II; e Instrução Normativa SRF 
nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 16, § 1º) 
Consulte as perguntas 129 e 130 
Retorno ao sumário 
BENEFÍCIOS   OU   RESGATES   DE   PREVIDÊNCIA   COMPLEMENTAR   RECEBIDOS   POR   NÃO 
RESIDENTE 
132 — Como  são  tributados  os  benefícios  ou  resgates  de  previdência  complementar  e  Fundo  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi)  recebidos  por não  residente  no Brasil, mesmo  que o 
beneficiário tenha 65 anos ou mais? 
Sujeita-se à tributação exclusiva na fonte, à alíquota de 25%, a totalidade dos valores pagos por fonte no Brasil 
a  residentes  no  exterior  a  título  de  benefício ou  resgate  de  previdência  complementar  e  de  Fundo  de 
Aposentadoria Programada Individual (Fapi). 
Não se aplica aos rendimentos desse contribuinte a tabela progressiva, nem a isenção sobre os rendimentos 
de aposentadoria que usufruem os residentes tributários no Brasil com 65 anos ou mais. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XV; Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 
2004, art. 1º; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 42; e Solução de 
Consulta Cosit nº 79, de 24 de março de 2015) 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE – APOSENTADORIA E PENSÃO RECEBIDA NO BRASIL 
133 — Como são tributados os rendimentos recebidos, de fonte pagadora situada no Brasil, por não 
residente  a  título  de  pensão  alimentícia,  pensão  por  morte  ou  invalidez  permanente  ou  de 
aposentadoria? 
Os rendimentos de beneficiário não residente estão sujeitos à tributação exclusiva na fonte, à alíquota de 25%,  
prevista no art. 746 do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de  22  de  novembro  de  2018,  não  fazendo  jus  à  isenção  de  que  trata  o  art.  35  do  referido  diploma  legal, 
ressalvada a existência de tratado ou acordo internacional. 
Cabe ao beneficiário comunicar à fonte pagadora tal condição. 

 
73 
Atenção:  
Também se sujeitam à alíquota de 25%, os rendimentos de pensões e de aposentadorias recebidos 
por não residente de forma acumulada, tendo em vista que, nesse caso, não se aplica a forma de 
tributação de que trata o art. 12-A da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, uma vez que esses 
rendimentos não se sujeitam à tabela progressiva. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 1º; Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, arts. 7º e 
8º;  Lei  nº 13.315,  de  20  de  julho  de  2016,  art.  3º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, arts. 741 a 746, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 3º, § 2º; e Solução de Consulta Cosit nº 
337, de 28 de dezembro de 2018) 
Consulte a pergunta 242 
Retorno ao sumário 
NÃO    RESIDENTE – RENDIMENTOS    DO    TRABALHO    RECEBIDOS    EM    RECLAMATÓRIA 
TRABALHISTA 
134 — Como  é  feita  a  tributação  dos  rendimentos  recebidos  em  reclamatória  trabalhista,  por  não 
residente no Brasil? 
A tributação dos valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos, por fonte situada no Brasil, 
a pessoa física residente no exterior, decorrentes de reclamatória trabalhista, é realizada na modalidade de 
retenção exclusiva na fonte, à alíquota de 25%, incidindo uma única vez, na ocorrência do primeiro evento – 
pagamento, crédito, entrega, emprego ou remessa, não se aplicando as regras de tributação de rendimentos 
recebidos acumuladamente. Sendo assim, os valores tributados quando do pagamento por meio de depósito 
em conta bancária no Brasil não sofrerão uma segunda retenção por ocasião da remessa ao exterior para o 
próprio beneficiário. 
(Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  art.  1º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, arts. 741 e 746, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 10; e Solução de Consulta Cosit nº 337, de 
28 de dezembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS ORIUNDOS DE PAÍS QUE POSSUI ACORDO COM O BRASIL 
135 — Como  são  tributados  os  rendimentos  de  residente  no  Brasil  recebidos  do  exterior  na 
existência de acordo internacional ou no caso de reciprocidade de tratamento? 
No  caso  de  existir  acordo  ou  convenção  internacional  aplicável  em  matéria  de  imposto  sobre  a  renda,  o 
tratamento  fiscal,  inclusive  quanto  à  compensação  do  imposto  pago  no  exterior  (desde  que  não  seja 
compensado ou restituído no exterior), é aquele pactuado entre o Brasil e o país contratante do acordo. 
Já no caso de inexistência de acordo ou convenção internacional, a compensação do imposto pago no exterior 
(desde que não seja compensado ou restituído no exterior) é também possível no caso de o imposto ter sido 
pago  em  país  cuja  legislação  permita  a  reciprocidade  de  tratamento,  ou  seja,  caso  em  que  o  outro  país 
permitiria  a  compensação  do  imposto  pago  no  Brasil  se  o  beneficiário  fosse  residente  naquele  país  e 
recebesse rendimento de fonte brasileira. 
O teor e a vigência da lei estrangeira concessiva de reciprocidade devem ser comprovados pelo contribuinte, 
com  cópia  da  lei  publicada  em  órgão  da  imprensa  oficial  do  país  de  origem  do  rendimento,  traduzida  por 
tradutor  juramentado  e  autenticada  pela  representação  diplomática  do  Brasil  naquele  país,  ou  mediante 
declaração desse órgão atestando a reciprocidade de tratamento tributário. 
Não é necessária a prova de reciprocidade para a Alemanha, o Reino Unido e os Estados Unidos da América 
(Consulte a pergunta 141). 

 
74 
Os países com os quais o Brasil tem acordo vigente são os seguintes: 
África do Sul Dinamarca   Índia  Peru  Trinidad e Tobago 
Argentina Emirados Árabes 
Unidos 
 Israel  Portugal  Turquia 
Áustria  Equador  Itália  República 
Eslovaca 
 Ucrânia 
Bélgica  Espanha  Japão  República Tcheca Uruguai 
Canadá  Filipinas  Luxemburgo  Rússia Venezuela 
Chile  Finlândia  México Singapura - 
China  França  Noruega  Suécia - 
Coreia do Sul Hungria Países Baixos 
(Holanda) 
Suíça - 
 
Atenção: 
Os  acordos  internacionais  podem  ser  consultados  na  página  da  Secretaria  Especial  da  Receita 
Federal  do  Brasil  (RFB),  na  Internet,  no endereço http://www.gov.br/receitafederal/pt-br ou 
https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/acordos-
internacionais/acordos-para-evitar-a-dupla-tributacao/acordos-para-evitar-a-dupla-tributacao.     Na 
página  inicial,  a partir  do menu de  navegação, procure por “Acesso  à  Informação” e selecione 
“Legislação”; Selecione “Outros atos de interesse tributário e aduaneiro” e, em seguida, selecione 
“Acordos  Internacionais”; por fim, selecione “Acordos para evitar a dupla tributação e prevenir a 
evasão fiscal”. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 1.042, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 16, 
§ 1º; e Parecer Normativo CST nº 250, de 15 de março de 1971) 
Retorno ao sumário 
ESTRANGEIRO - TRANSFERÊNCIA PARA O BRASIL 
136 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  recebidos  no  Brasil  e  no  exterior  por 
estrangeiro que transfira residência para o Brasil? 
Existindo acordo ou tratado para evitar a dupla tributação firmado entre o Brasil e o país de onde provenham 
esses rendimentos, a tributação é conciliada com a prevista nesses atos. 
O tratamento tributário previsto na legislação brasileira é o seguinte: 
I - quando  caracterizada  a  condição  de  residente  no  Brasil,  os  rendimentos oriundos  de  fontes  do  exterior 
estão sujeitos ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) com tributação na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA) ou à apuração do ganho de capital, conforme descrito na pergunta 129; 
II - os rendimentos recebidos do exterior antes de caracterizada a condição de residente no País não estão 
sujeitos à tributação no Brasil; 
III - não cabe a compensação na declaração de ajuste de imposto pago sob as formas de tributação exclusiva 
de fonte ou tributação definitiva; 
IV - enquanto não caracterizada a condição de residência para fins do imposto sobre a renda no Brasil, caso 
a pessoa física aufira rendimentos no País, esses valores são tributados como rendimentos auferidos por não 
residentes, conforme descrito na pergunta 128, até a data do implemento da condição de residente. 
(Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 7º; Lei nº 9.718, de 23 de novembro de 1998, art. 12; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 17, 741 e 1.042, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa nº 208, de 27 de setembro de 2002, 
art. 16, § 1º) 
Consulte as perguntas 114, 115, 128, 129 e 131 
Retorno ao sumário 

 
75 
RESIDENTE – LUCROS DE EMPRESAS DO EXTERIOR 
137 — Qual é o tratamento tributário dos lucros e dividendos recebidos por residente no Brasil de 
empresa domiciliada no exterior? 
Os lucros e dividendos recebidos de empresa domiciliada no exterior, transferidos ou não para o Brasil, estão 
sujeitos ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) e à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA), 
observados os acordos, convenções e tratados internacionais firmados entre o Brasil e o país de origem dos 
rendimentos.  
Atenção: 
As  regras  de  tributação  da  renda  auferida  por  pessoas  físicas  residentes  no  País  de  lucros  e 
dividendos de entidades controladas e de trusts no exterior, a partir de 1º de janeiro de 2024 irão 
seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 
2.180, de 11 de março de 2024. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 1.042, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 
53, inciso II) 
Consulte a pergunta 139 
Retorno ao sumário 
CONVERSÃO EM REAIS – DEDUÇÕES 
138 — Como  devem  ser  convertidos em  reais os  pagamentos  dedutíveis  realizados em  moeda 
estrangeira? 
Os pagamentos efetuados em moeda estrangeira devem ser convertidos em dólares dos Estados Unidos da 
América com base na sua cotação para o dia em que forem realizados, e de dólares para reais com base no 
valor fixado para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior 
ao do pagamento das despesas no exterior. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art.16, § 4º) 
Retorno ao sumário 
IMPOSTO PAGO NO EXTERIOR – COMPENSAÇÃO/CONVERSÃO 
139 — O imposto sobre a renda cobrado pelo país de origem pode ser compensado no Brasil quando 
da existência de acordo internacional ou de reciprocidade de tratamento? 
O  imposto  sobre  a  renda  pago  em  país  com  o  qual  o  Brasil  tenha  firmado  acordo,  tratado  ou  convenção 
internacional  prevendo  a  compensação,  ou  naquele  em  que  haja  reciprocidade  de  tratamento,  pode  ser 
considerado  como  redução  do  imposto  devido  no  Brasil  desde  que  não  seja  compensado  ou  restituído  no 
exterior, da seguinte forma: 
I - o imposto pago no país de origem dos rendimentos pode ser compensado na apuração do valor mensal a 
recolher (carnê-leão) e na declaração de rendimentos até o valor correspondente à diferença entre o imposto 
calculado com a inclusão dos rendimentos de fonte no exterior e o imposto calculado sem a inclusão desses 
rendimentos; 
II - se o pagamento do imposto no exterior for posterior ao recebimento do rendimento, mas ocorrer no mesmo 
ano-calendário, a pessoa física pode compensá-lo no carnê-leão do mês do efetivo pagamento do imposto no 
exterior e na Declaração de Ajuste Anual (DAA) relativa a esse ano-calendário; 
III - se o pagamento do imposto no exterior for em ano-calendário posterior ao do recebimento do rendimento, 
a pessoa física pode compensá-lo no carnê-leão do mês do efetivo pagamento do imposto no exterior e na 
DAA do ano-calendário do pagamento do imposto, observado o limite de compensação apurado na DAA do 
ano-calendário do recebimento do rendimento. 
IV - se o valor a compensar do imposto pago no exterior for maior do que o valor mensal a recolher (carnê-
leão), a diferença pode ser compensada nos meses seguintes até dezembro do ano-calendário e na DAA, 
observado o limite de compensação referido em I e III. 
O imposto pago no exterior deve ser convertido em dólares dos Estados Unidos da América pelo seu valor 
fixado pela autoridade monetária do país no qual o pagamento foi realizado, na data do pagamento e, em 

 
76 
seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América, fixado para compra 
pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao recebimento do 
rendimento. 
A compensação mensal pode ser efetuada conforme demonstrado nos exemplos a seguir: 
Exemplo 1: (as cotações constantes dos exemplos desta pergunta são fictícias) 
Rendimentos produzidos na República Federal da Alemanha, 
recebidos pelo contribuinte A, em 17/06/2023 
US$ 10,000.00 
Imposto sobre a renda pago na Alemanha US$ 1,000.00 
Taxa de câmbio para compra vigente em 15/05/2023 R$ 5,2695 
Conversão em reais 
Valor dos rendimentos em reais 
Imposto correspondente pago em reais 
 
R$ 52.695,00 
R$   5.269,50 
Cálculo do imposto anual 
(I)  Imposto  devido antes  da  inclusão  dos  rendimentos  produzidos  na 
Alemanha 
(II) Imposto devido após a inclusão desses rendimentos 
(III) Limite para a compensação do imposto: diferença (II - I) 
 
R$ 19.000,00 
 
R$ 32.100,00 
R$ 13.100,00 
NOTA: Neste exemplo, o imposto correspondente aos rendimentos produzidos no exterior pode ser 
compensado  integralmente  (R$ 5.269,50),  uma  vez  que  se  enquadra  no  limite  permitido  para  a 
compensação. 
Exemplo 2: (as cotações constantes dos exemplos desta pergunta são fictícias) 
Rendimentos produzidos na França, recebidos pelo  
contribuinte B, em 24/09/2023 
US$ 4,400.00 
Imposto sobre a renda pago na França US$ 1,500.00 
Taxa de câmbio para compra vigente em 15/08/2023 R$ 5,2468 
Conversão em reais 
Valor dos rendimentos em reais 
Imposto correspondente pago em reais 
 
R$ 23.085,92 
R$   7.870,20 
Cálculo do imposto anual 
(I)  Imposto  devido  antes  da  inclusão  dos  rendimentos  produzidos  na 
França 
(II) Imposto devido após a inclusão desses rendimentos 
(III) Limite para a compensação do imposto: diferença (II - I) 
 
R$   2.000,00 
 
R$   5.900,00 
R$   3.900,00 
NOTA: Nesta hipótese, o imposto correspondente aos rendimentos produzidos no exterior pode ser 
compensado até o limite de R$ 3.900,00. 
Atenção:  
O contribuinte deve providenciar a tradução para o português, por tradutor e intérprete púbilco, do 
teor dos comprovantes dos rendimentos e do imposto pago, para que este possa ser compensado 
na Declaração de Ajuste Anual. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 115 e 1.042, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, 
art. 16, §§ 1º, 4º, 6º e 8º; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 65, § 
2º) 
Retorno ao sumário 

 
77 
IMPOSTO PAGO NO EXTERIOR - COMPENSAÇÃO MENSAL/ANUAL 
140 — O  imposto  pago  no  exterior  pode  ser  compensado  apenas  com  o  imposto  apurado  na 
Declaração de Ajuste Anual? 
Não. O imposto sobre a renda pago no exterior pode ser compensado tanto na apuração mensal do imposto 
quanto na Declaração de Ajuste Anual (DAA), desde que haja acordo ou tratado firmado entre o país de origem 
dos  rendimentos  e  o  Brasil  ou  tratamento  de  reciprocidade no  país  de  origem  e  o  imposto  não  seja 
compensado ou restituído no exterior. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 115 e 1.042, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, 
art. 16, §§ 1º, 4º, 6º e 8º; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 65, § 
2º) 
Consulte a pergunta 139 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO - ALEMANHA, ESTADOS UNIDOS E REINO UNIDO 
141 — É  compensável  no  Brasil  o  imposto  pago  sobre  rendimentos  recebidos  na  Alemanha,  nos 
Estados Unidos da América e no Reino Unido? 
Sim. A reciprocidade de tratamento permite a compensação no Brasil do imposto pago, observado o limite de 
compensação. 
Alemanha: o  Acordo  para  Evitar  a  Dupla  Tributação  em  Matéria  de  Impostos  sobre  a  Renda  e  o  Capital 
firmado entre o Brasil e a Alemanha deixou de aplicar-se aos rendimentos auferidos ou pagos, creditados ou 
remetidos a partir de 1º de janeiro de 2006. Entretanto, o Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 16, de 22 de 
dezembro de 2005, declara compensável com o imposto devido no Brasil o imposto pago na República Federal 
da Alemanha sobre rendimentos auferidos naquele país, observados os limites a que se referem os arts. 15, 
§ 1º, e 16, §§ 1º, 2º e 6º, da Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002. 
Estados Unidos da América: a legislação federal dos Estados Unidos da América permite  a dedução do 
tributo reconhecidamente pago no Brasil sobre receitas e rendimentos auferidos e tributados no Brasil, o que 
configura  a  reciprocidade  de  tratamento.  O  imposto  pago  nos  Estados  Unidos da  América  pode  ser 
compensado com o imposto devido no Brasil, observados os limites a que se referem os arts. 15, § 1º, e 16, 
§§ 1º, 2º e 6º, da Instrução Normativa SRF nº 208, de 2002. 
Reino Unido: a legislação do Reino Unido permite a dedução do imposto sobre a renda comprovadamente 
pago  no  Brasil  sobre  rendimentos  auferidos  e  tributados  no  Brasil,  o  que  configura  a  reciprocidade  de 
tratamento. O imposto pago no Reino Unido pode ser compensado com o imposto no Brasil, observados os 
limites a que se referem os arts. 15, § 1º, e 16, §§ 1º, 2º e 6º, da Instrução Normativa SRF nº 208, de 2002. 
Atenção:  
A  reciprocidade  de  tratamento  não  se  comunica  aos  tributos  pagos  aos  estados-membros  e 
municípios. 
(Ato Declaratório SRF nº 28, de 26 de abril de 2000; Ato Declaratório SRF nº 48, de 27 de junho de 
2000; Ato  Declaratório  Executivo  SRF  nº 72,  de  22  de  dezembro  de  2005; e Ato  Declaratório 
Interpretativo nº 16, de 22 de dezembro de 2005) 
Consulte as perguntas 139 e 140 
Retorno ao sumário 
SERVIDOR DE REPRESENTAÇÃO DIPLOMÁTICA - NÃO RESIDENTE 
142 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos por servidor diplomático, consular, 
oficial de representações diplomáticas estrangeiras? 
Incluem-se no conceito de servidor diplomático o chefe de representação ou missão e os demais funcionários 
que tenham a qualidade de diplomata ou estejam no exercício das funções consulares ou oficiais. 
Os  rendimentos  recebidos  por  esse  servidor,  pagos  ou  creditados  por  fontes  estrangeiras,  inclusive  os 
correspondentes às funções oficiais exercidas no Brasil, não sofrem incidência do imposto sobre a renda. 

 
78 
Entretanto, não estão isentos dos impostos sobre rendimentos privados que tenham a sua origem no Brasil e 
dos  impostos  sobre  o  capital  referentes  a  investimentos  em  empresas  no  Brasil.  Assim,  os  rendimentos 
recebidos de pessoa física ou jurídica domiciliada no Brasil são tributados como os de não residente no Brasil. 
Os rendimentos do trabalho com ou sem vínculo empregatício, de aposentadoria, de pensão e os da prestação 
de serviços, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por fonte pagadora situada no Brasil a 
não residente no Brasil, estão sujeitos à tributação exclusiva à alíquota de 25%. 
(Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 7º; Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016; Decreto nº 
56.435, de 8 de junho de 1965 - promulga a Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, art. 
34, ‘d’; Decreto nº 61.078, de 26 de julho de 1967; Decreto nº 95.711, de 10 de fevereiro de 1988; 
e Parecer Normativo CST nº 129, de 13 de setembro de 1973) 
Consulte as perguntas 115 e 128 
Retorno ao sumário 
FUNCIONÁRIO DE REPRESENTAÇÃO DIPLOMÁTICA 
143 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos por funcionário administrativo ou 
técnico de representações diplomáticas? 
1 – Funcionário não residente no Brasil 
Na condição de não residente no Brasil, somente estão sujeitos à tributação no Brasil os rendimentos pagos 
ou  creditados a  esse  servidor  por  fonte  pagadora  situada  no  Brasil.  Todos  os demais  rendimentos  por  ele 
percebidos,  pagos  ou  creditados  por  fontes  estrangeiras,  inclusive  os  correspondentes às  funções  oficiais 
exercidas no Brasil, não sofrem incidência. 
Obs.: Os rendimentos do trabalho com ou sem vínculo empregatício, de aposentadoria, de pensão e os da 
prestação de serviços, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por pessoa física ou jurídica 
residente ou domiciliada no Brasil para residente no exterior, estão sujeitos à tributação exclusiva à alíquota 
de 25%. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 20, inciso III, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, 
art. 23, inciso II) 
2 – Funcionário residente no Brasil 
Ainda que o Estado representado seja signatário da Convenção de Viena, os rendimentos pagos ou creditados 
a  esse  servidor  por  fontes  situadas  no  Brasil  ou  no  exterior,  inclusive  os  decorrentes  de  suas  funções 
específicas,  sujeitam-se  à  tributação  nas  mesmas  condições  estabelecidas  para  os  demais  residentes  no 
Brasil, sendo irrelevante o fato de ser servidor de representação oficial estrangeira. 
(Convenção de Viena, Decreto nº 56.435, de 8 de junho de 1965, art. 37, 2; Lei nº 9.779, de 19 de 
janeiro de 1999, art. 7º; Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016; Instrução Normativa SRF nº 208, de 
27 de setembro de 2002, art. 24; e Parecer Normativo nº 129, de 13 de setembro de 1973) 
Retorno ao sumário 
EMPREGADO PARTICULAR - MISSÃO DIPLOMÁTICA 
144 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  empregado  particular  de 
membros de missão diplomática? 
1 – Empregado particular não residente no Brasil 
Se  o  Estado  representado  for  signatário  da  Convenção  de  Viena  e  o  empregado  não  tiver  residência 
permanente  no  Brasil,  os  rendimentos  do  trabalho  decorrentes  de  suas  funções  estão  isentos  do  imposto 
sobre a renda brasileiro. 
Obs.: Os rendimentos do trabalho com ou sem vínculo empregatício, de aposentadoria, de pensão e os da 
prestação de serviços, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por fonte pagadora situada 
no Brasil a não residente, estão sujeitos à tributação exclusiva à alíquota de 25%. 
2 – Empregado particular residente no Brasil 
Ainda que o Estado representado seja signatário da Convenção de Viena, os rendimentos pagos ou creditados 
a esse empregado por membro de missão diplomática, inclusive os decorrentes de suas funções específicas, 
sujeitam-se à tributação nas mesmas condições estabelecidas para os demais residentes no Brasil. Assim, os 

 
79 
rendimentos são tributáveis no recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) e na Declaração de Ajuste Anual 
correspondente ao ano-calendário de seu recebimento, sendo irrelevante o fato de ser empregado particular 
de membro de representação oficial estrangeira. 
(Convenção de Viena, Decreto nº 56.435, de 8 de junho de 1965, art. 37, 2 e 4; Lei nº 9.779, de 19 
de janeiro de 1999, art. 7º; Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016; e Instrução Normativa SRF nº 
208, de 27 de setembro de 2002, art. 24) 
Retorno ao sumário 
EMPREGADO DE EMPRESAS ESTATAIS ESTRANGEIRAS NO BRASIL 
145 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  recebidos  por  empregado  de  empresas 
estatais estrangeiras situadas no Brasil? 
Os  empregados  de empresas  estatais  estrangeiras situadas  no  Brasil  não  fazem  jus  ao  tratamento 
diferenciado concedido àqueles vinculados a embaixadas, consulados e repartições oficiais de outros países. 
Assim, submetem-se à tributação pelas mesmas regras aplicáveis aos demais contribuintes, de acordo com 
a sua condição de residente ou de não residente no Brasil. 
 Consulte as perguntas 128 e 129 
Retorno ao sumário 
RELIGIOSOS, MISSIONÁRIOS, PESQUISADORES E PROFESSORES 
146 — Religiosos, missionários, pesquisadores e professores não residentes, trabalhando no Brasil, 
e recebendo proventos diretamente de entidades e empresas sediadas no exterior, são contribuintes 
do Imposto sobre a Renda no Brasil? 
Não. As pessoas físias não residentes no Brasil na forma da pergunta 115, que recebem proventos de fontes 
situadas no exterior, não são contribuintes do imposto sobre a renda no Brasil. 
Atenção:  
Caso a pessoa física também receba rendimentos de fonte situada no Brasil, enquanto permanecer 
na condição de não residente, esses rendimentos são tributáveis exclusivamente na fonte. 
Consulte as perguntas 114, 115, 128, 129 e 131  
Retorno ao sumário 
CIENTISTAS, PROFESSORES E PESQUISADORES 
147 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  cientistas,  professores, 
pesquisadores e técnicos  que  ingressam  no  Brasil  para  o  fim  específico  de  prestar  serviços  ou 
ministrar aulas e conferências? 
Deve-se  verificar  se  existe acordo internacional  firmado  entre  o  Brasil  e  o  país  de  origem  dessas  pessoas 
físicas  ou  com  organismos  internacionais  que  elas  representem,  no  sentido  de  evitar  a  dupla  tributação 
internacional da renda, inclusive por meio de acordo internacional de cooperação científica, cultural ou técnica.  
Existindo o acordo e estando expressamente definida a situação fiscal dessas pessoas físicas, o tratamento 
tributário é conciliado com aquele nele determinado.  
Não havendo tal acordo ou se a situação fiscal não estiver nele expressamente determinada, os rendimentos 
recebidos sujeitam-se à tributação pelas mesmas regras aplicáveis aos demais contribuintes, de acordo com 
a sua condição de residente ou não residente no Brasil. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 1.042, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018) 
Consulte as perguntas 114, 115,  128 e 129 
Retorno ao sumário 

 
80 
RENDIMENTOS RECEBIDOS DE ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS POR RESIDENTES NO BRASIL 
148 — Qual  é  o  tratamento  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  ou  servidor residente no 
Brasil, de organizações internacionais situadas no Brasil ou no exterior, e por peritos contratados 
pela ONU ou suas Agências Especializadas?  
Em regra, os rendimentos recebidos por residentes no Brasil de organizações internacionais situados no Brasil 
ou no exterior estão sujeitos à tributação sob a forma de recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) no mês 
do recebimento e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Contudo, estão isentos do imposto os rendimentos do trabalho (funcionário, servidor ou membro do quadro 
de  pessoal) recebidos  pelo  exercício  de  funções  específicas  no  Programa  das  Nações  Unidas  para  o 
Desenvolvimento no Brasil (PNUD), nas Agências Especializadas da Organização das Nações Unidas (ONU), 
na  Organização  dos  Estados  Americanos  (OEA)  e  na  Associação  Latino-Americana  de  Integração  (Aladi), 
situados no Brasil, por servidores aqui residentes, dede que seus nomes sejam relacionados e informados à 
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) por tais organizações como integrantes das categorias 
por elas especificadas. 
Também estão isentos do imposto os rendimentos do trabalho assalariado recebidos no Brasil, por pessoa 
física não residente, de organismos internacionais de que o Brasil faça parte e aos quais se tenha obrigado, 
por  tratado,  acordo  ou  convênio,  a  conceder  isenção.  Os  demais  rendimentos  recebidos  no  Brasil  pelas 
pessoas aqui referidas são tributados. 
Por  fim,  vale  notar  que  há  regramento  especial para o  caso  de  remuneração  a  peritos  contratados 
especificamente  pela  ONU  ou  suas  Agências  Especializadas.  A RFB  está  impedida  de  constituir  ou  exigir 
créditos  tributários  relativos  à  incidência  do Imposto  sobre  a  Renda  da  Pessoa  Física  (IRPF) sobre  os 
rendimentos do trabalho recebidos por peritos de assistência técnica contratados no Brasil para atuarem como 
consultores da ONU ou de suas Agências Especializadas, bem como inscrevê-los em Dívida Ativa da União, 
devendo, ainda, rever de ofício os lançamentos e as inscrições já efetuadas, respeitados os prazos que limitam 
o  exercício  de  direitos  por  parte  dos  contribuintes,  em  razão  das  disposições  expressas  no  REsp  nº 
1.306.393/DF, julgado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) (Tema Repetitivo nº 535). 
(Parecer Normativo Cosit nº 3, de 28 de agosto de 1996; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 
de setembro de 2002, art. 21, § 1º, e art. 22; Nota PGFN CRJ nº 1.549/2012; Solução de Consulta 
Cosit nº 64, de 7 de março de 2014; Solução de Consulta Cosit nº 194, de 5 de agosto de 2015; 
Solução de Consulta Cosit nº 19, de 18 de março de 2021; e Nota PGFN CRJ nº 1.104/2017) 
Consulte as perguntas 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158 e 159 
Retorno ao sumário 
PNUD 
149 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos auferidos por funcionário do Programa das 
Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil (PNUD), da ONU? 
Os rendimentos do funcionário do PNUD, da ONU, têm o seguinte tratamento: 
1 - Funcionário não residente 
Sobre  os  rendimentos  do  trabalho  oriundos  de  suas  funções  específicas  nesse  organismo,  bem  como  os 
produzidos no exterior, não incide o imposto sobre a renda. 
É contribuinte do imposto sobre a renda, na condição de não residente no Brasil, quanto aos rendimentos que 
tenham  sido produzidos  no  Brasil,  tais  como  remuneração  por  serviços  aqui  prestados  e  por  aplicação  de 
capital  em  imóveis  no  País,  pagos  ou  creditados  por  qualquer  pessoa  física  ou  jurídica,  quer  sejam  estas 
residentes no Brasil ou não. 
Caracteriza-se a condição de residente, se receber de fonte brasileira rendimentos do trabalho com vínculo 
empregatício. 
2 - Funcionário residente 
Os  rendimentos  do  trabalho  oriundos  de  suas  funções  específicas  nesse  organismo  não  se  sujeitam  ao 
imposto sobre a renda. 
Entretanto, para que os rendimentos do trabalho oriundos do exercício de funções específicas no Programa 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil (PNUD), nas Agências Especializadas da Organização 
das  Nações  Unidas  (ONU),  na  Organização  dos  Estados  Americanos  (OEA)  e  na  Associação  Latino-
Americana  de  Integração  (Aladi),  situadas  no  Brasil,  recebidos  por  funcionários  aqui  residentes,  sejam 
considerados isentos, é necessário que seus nomes sejam relacionados e informados à Secretaria Especial 
da  Receita  Federal  do  Brasil  (RFB)  por  tais  organismos,  como  integrantes  de  suas  categorias  por  elas 
especificadas, em formulário específico conforme modelo constante no Anexo II da Instrução Normativa SRF 

 
81 
nº 208, de 27 de setembro de 2002, e enviado à Coordenação-Geral de Fiscalização (Cofis) da RFB até o 
último dia útil do mês de fevereiro do ano-calendário subsequente ao do pagamento dos rendimentos. 
Quaisquer  outros  rendimentos  percebidos,  quer  sejam  pagos  ou  creditados  por  fontes  nacionais  ou 
estrangeiras, no Brasil ou no exterior, sujeitam-se à tributação como os demais residentes no Brasil. 
3 - Pessoa física não pertencente ao quadro efetivo 
Os rendimentos de técnico que presta serviços a esses organismos, sem vínculo empregatício, na condição 
de perito de assistência técnica com contrato temporário com período pré-fixado ou por meio de empreitada 
a ser realizada (apresentação ou execução de projeto e/ou consultoria) não se sujeitam ao imposto sobre a 
renda. /PGFN/ 
Atenção:  
Os proventos da aposentadoria, bem como as pensões, qualquer que seja a forma de pagamento, 
pagos  pelas  Nações  Unidas  aos  seus  funcionários  aposentados  ou  aos  seus  dependentes,  não 
estão sujeitos à tributação pelo imposto sobre a renda no Brasil. 
(Decreto nº 27.784, de 16 de fevereiro de 1950, art. V, Seção 18, “b”; Decreto nº 52.288, de 24 de 
julho de 1963, art. 6º, 19ª Seção, “b”Decreto nº 59.308, de 23 de setembro de 1966, art. V; Decreto 
nº 63.151, de 22 de agosto de 1968; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, 
art. 21, §§ 1º e 2º; Parecer Normativo Cosit nº 3, de 28 de agosto de 1996; Nota PGFN CRJ nº 
1.549/2012; Solução de Consulta Cosit nº 64, de 7 de março de 2014; Solução de Consulta Cosit 
nº 194, de 5 de agosto de 2015; Nota PGFN CRJ nº 1.104/2017 e Solução de Consulta Cosit nº 19, 
de 18 de março de 2021) 
Retorno ao sumário 
ONU E SUAS AGÊNCIAS ESPECIALIZADAS 
150 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos auferidos por funcionário da Organização das 
Nações Unidas (ONU) e de suas Agências Especializadas? 
Os funcionários da ONU e de suas agências especializadas possuem isenção do imposto sobre a renda por 
força da Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas e da Convenção sobre Privilégios e 
Imunidades das Agências Especializadas, respectivamente, que se aplicam: 
• à Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) Decreto nº 59.308, de 23 de setembro de 1966, 
Decreto nº 59.309, de 23 de setembro de 1966 – International Atomic Energy Agency (AEA); 
• à Associação Internacional de Desenvolvimento (AID) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – 
International Development Association (IDA); 
• ao Banco  Internacional  para  a  Reconstrução  e  o  Desenvolvimento – Banco  Mundial – Decreto  nº 
21.177, de 27 de maio de 1946; Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – International Bank for 
Reconstruction and Development (IBRD); 
• à Corporação  Financeira  Internacional  (CFI)  Decreto  nº 63.151,  de  22  de  agosto  de  1968 – 
International Finance Corporation (IFC); 
• ao Fundo das Nações Unidas para a Infância (Fisi) Decreto nº 62.125, de 16 de janeiro de 1968 – 
United Nations Children Fund (Unicef);  
• ao Fundo Monetário Internacional (FMI) Decreto nº 21.177, de 27 de maio de 1946; Decreto nº 63.151, 
de 22 de agosto de 1968 – International Monetary Fund (IMF); 
• à Organização da Aviação Civil Internacional (Oaci) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – 
International Civil Aviation Organization (Icao); 
• à Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO) Decreto nº 63.151, de 22 
de agosto de 1968; Decreto nº 86.006, de 14 de maio de 1981 – Food And Agriculture Organization 
of the United Nations (FAO); 
• à Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura (Unesco) Decreto nº 63.151, de 
22 de agosto de 1968 – United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (Unesco); 
• à Organização Internacional de Refugiados (OIR) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – Office 
of the United Nations High Comissioner for Refugies (UNHCR); 
• à Organização  Internacional  do  Trabalho  (OIT)  Decreto  nº 63.151,  de  22  de  agosto  de  1968 – 
International Labour Organization (ILO); 

 
82 
• à Organização Marítima Consultiva Intergovernamental (OCMI) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto 
de 1968 – Inter-Governamental Maritime Consultative Organization (IMCO); 
• à Organização Meteorológica Mundial (OMM) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – World 
Meteorological Organization (WMO); 
• à Organização Mundial da Saúde (OMS) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – World Health 
Organization (WHO); 
• à Organização Mundial do Turismo (OMT) Decreto nº 75.102, de 20 de dezembro de 1974; (segundo 
o Sitio da ONU é Agencia Especializada da ONU);  
• à União  Internacional  de  Telecomunicações  (UIT)  Decreto  nº 63.151,  de  22  de  agosto  de  1968 – 
International Telecomunication Union (ITU); 
• à União Postal Universal (UPU) Decreto nº 63.151, de 22 de agosto de 1968 – Universal Postal Union 
(UPU). 
(Decreto nº 27.784, de 16 de fevereiro de 1950, art. V, Seção 18, “b”; Decreto nº 52.288, de 24 de 
julho de 1963, art. 6º, 19ª Seção, “b”; Decreto nº 59.308, de 23 de setembro de 1966, art. V; Decreto 
nº 63.151, de 22 de agosto de 1968; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setmbro de 2002, 
art. 21, §§ 1º e 2º; Parecer Normativo Cosit nº 3, de 28 de agosto de 1996; e Solução de Consulta 
Cosit nº 194, de 5 de agosto de 2015) 
Consulte a pergunta 149 
Retorno ao sumário 
ALADI 
151 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  da  Associação 
Latino-Americana de Integração (Aladi)? 
O funcionário da Aladi tem seus rendimentos tributados da mesma forma e condições dos funcionários do 
PNUD, da ONU, exceto no que concerne a proventos de aposentadoria e pensões pagos pela Aladi, que se 
submetem ao imposto sobre a renda brasileiro, quando residente no Brasil. 
(Decreto nº 50.656, de 24 de maio de 1961,art. 47; Decreto nº 57.784, de 11 de fevereiro de 1966, 
art. 15; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 21, §§ 1º e 2º; e Parecer 
Normativo Cosit nº 3, de 28 de agosto de 1996) 
Consulte a pergunta 149 
Retorno ao sumário 
OEA 
152 — Qual é o tratamento dos rendimentos recebidos por funcionário da Organização dos Estados 
Americanos (OEA)? 
O  funcionário da OEA tem seus rendimentos  tributados da mesma  forma e condições dos  funcionários do 
PNUD, da ONU, exceto no que concerne a proventos de aposentadoria e pensões pagos pela OEA, que se 
submetem ao imposto sobre a renda brasileiro, quando residente no Brasil. 
(Decreto nº 57.942, de 10 de março de 1966, art. 10, “b”; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 
de setembro de 2002, art. 21, §§ 1º e 2º; e Parecer Normativo Cosit nº 3, de 28 de agosto de 1996) 
Consulte a pergunta 149 
Retorno ao sumário 
ORGANISMOS ESPECIALIZADOS DA OEA 
153 — Qual  é  o  tratamento  tributário dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  dos Organismos 
Especializados na Organização dos Estados Americanos (OEA)? 
Os  rendimentos  recebidos  por  funcionários  dos  Organismos  Especializados  na  Organização  dos  Estados 
Americanos (OEA), que sejam residentes no Brasil, estão sujeitos à tributação sob a forma de recolhimento 
mensal obrigatório (carnê-leão) no mês do recebimento e na Declaração de Ajuste Anual (DAA), exceto se 
houver sido firmado acordo dispondo de forma diversa. 

 
83 
Atenção:  
Os funcionários do quadro de Pessoal Internacional do Instituto Interamericano de Cooperação para 
a Agricultura (IICA) estão isentos do imposto sobre a renda em relação aos salários e vencimentos 
pagos      pelo   IICA,   uma   vez   que   esse   organismo   especializado   possui   acordo   dispondo 
expressamente sobre a isenção do imposto sobre a renda relativo a esses rendimentos. 
(Decreto nº 57.942, de 10 de março de 1966, art. 1º; Decreto nº 67.542, de 12 de novembro de 
1970, art. 141; Decreto nº 86.365, de 15 de setembro de 1981, art. 28; Anexo ao Decreto nº 361, 
de 10 de dezembro de 1991, art. 13; e Solução de Consulta Cosit nº 98, de 10 de maio de 2023) 
Consulte a pergunta 148 
Retorno ao sumário 
AEE 
154 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos auferidos por funcionário da Agência Espacial 
Europeia (AEE)? 
Não estão sujeitos ao imposto sobre a renda no Brasil os rendimentos pagos pela AEE a seus funcionários, 
desde que estes não sejam residentes no Brasil ou  aqui não permaneçam por mais de 183 dias em cada 
exercício financeiro. 
(Decreto nº 86.084, de 8 de junho de 1981, art. IX, 2) 
Retorno ao sumário 
RITLA DO SELA 
155 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  da  Rede  de 
Informação Tecnológica Latino-Americana (Ritla) do Sistema Econômico Latino-Americano (Sela)? 
O funcionário da Secretaria do Comitê de Ação para o Estabelecimento da Rede de Informação Tecnológica 
Latino-Americana  (Ritla),  do  Sistema  Econômico  Latino-Americano  (Sela),  em  nível  de  direção,  técnico  e 
administrativo, que não seja brasileiro, nem residente no Brasil, está isento do imposto sobre a renda quanto 
aos salários e vencimentos a ele pago pelo Sela, em decorrência de suas funções específicas. 
(Decreto nº 87.563, de 13 de setembro de 1982, art. XV, “b”) 
Retorno ao sumário 
INTELSAT 
156 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  da  Organização 
Internacional de Telecomunicações por Satélite (Intelsat)? 
Os salários e vencimentos auferidos por membros do quadro de funcionários da Intelsat não estão sujeitos ao 
imposto sobre a renda, excluindo pensões e outros benefícios similares. 
(Decreto nº 85.306, de 30  de outubro de 1980, capítulo II, art. 7, item 1, “e”, do Protocolo sobre 
Privilégios, Isenções e Imunidades da Intelsat) 
Retorno ao sumário 
OEI 
157 — Qual é o tratamento tributário relativo aos salários e emolumentos pagos pela Organização 
dos Estados Ibero-Americanos para a Educação, a Ciência e a Cultura (OEI)? 
Os salários e emolumentos pagos pela OEI aos seus funcionários e especialistas estão sujeitos ao seguinte 
tratamento tributário:  
1 – se estrangeiro e residente no exterior: 
Não incide o imposto sobre a renda. 

 
84 
2 – se estrangeiro com residência permanente no Brasil ou se brasileiro: 
Tributação  sob  a  forma  de  recolhimento  mensal  obrigatório  (“carnê-leão”)  no  mês  do  recebimento  e  na 
Declaração de Ajuste Anual (DAA).  
(Decreto nº 5.128, de 6 de julho de 2004, art. 21, “d”; Decreto nº 8.289, de 25 de julho de 2014, art. 
XIII, item 2; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 21, caput; Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 53, inciso V, e 54; e Solução de Consulta 
Cosit nº 14, de 16 de janeiro de 2017) 
Retorno ao sumário 
CONSELHO DE COOPERAÇÃO ADUANEIRA 
158 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  do  Conselho  de 
Cooperação Aduaneira? 
Os  salários  e  emolumentos  auferidos  por  funcionário  do  Conselho  de  Cooperação  Aduaneira  não  estão 
sujeitos  ao  imposto  sobre  a  renda  no  Brasil.  Esse  organismo  determina  expressamente  as  categorias  de 
funcionários beneficiários dessa isenção.  
(Decreto  nº 85.801,  de  10  de  março  de  1981;  e  Convênio  de  Criação  de  um  Conselho  de 
Cooperação Aduaneira, art. XII e Anexo ao Convênio, art. VI) 
Retorno ao sumário 
CORPORAÇÃO INTERAMERICANA DE INVESTIMENTOS 
159 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  auferidos  por  funcionário  da  Corporação 
Interamericana de Investimentos? 
Os salários e honorários auferidos por funcionário e empregado da Corporação, que não sejam brasileiros,  
estão isentos do imposto sobre a renda. 
(Decreto nº 93.153, de 22 de agosto de 1986, Convênio Constitutivo da Corporação Interamericana 
de Investimentos, art. VII, seção 9, “b”) 
Retorno ao sumário 
NOVO BANCO DE DESENVOLVIMENTO (NDB) 
160 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos auferidos por diretores, suplentes, dirigentes 
ou empregados do Novo Banco de Desenvolvimento (NDB)? 
Os diretores, suplentes, dirigentes ou empregados do Novo Banco de Desenvolvimento (NDB), incluindo os 
peritos em missão pelo NDB, têm direito à isenção tributária em relação a salários e emolumentos pagos pelo 
NDB. A relação de funcionários contratados que fazem jus às isenções referidas acima deverá ser informada 
pelo NDB à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) conforme modelo constante no Anexo II 
da Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002. 
(Decreto nº 8.624, de 29 de dezembro de 2015; e Acordo sobre o Novo Banco de Desenvolvimento, 
art. 34, “b”) 
Retorno ao sumário 
EX-FUNCIONÁRIO DE ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL 
161 — Qual é o tratamento tributário aplicado ao funcionário de organismo internacional a partir do 
momento em que deixa a instituição? 
A partir do momento em que a pessoa física deixa a organização internacional passa a ser tributada como os 
demais  residentes  no  Brasil,  desde  que  se  enquadre  como  tal,  conforme pergunta 114, salvo  disposição 
expressa em acordo ou tratados internacionais em relação a proventos de aposentadoria. 
Retorno ao sumário 

 
85 
PESSOA FÍSICA A SERVIÇO DO BRASIL NO EXTERIOR - TRIBUTAÇÃO 
162 — Qual é o tratamento tributário para a pessoa física residente no Brasil, mas que se ausentou 
do território nacional para prestar serviços no exterior, em relação aos rendimentos recebidos, em 
moeda estrangeira, de autarquias ou repartições do governo brasileiro situados no exterior? 
Os rendimentos do trabalho assalariado, pagos por autarquias ou repartições do governo brasileiro situados 
no exterior, em moeda estrangeira, são tributados da mesma forma que os rendimentos recebidos de fonte 
brasileira pelos residentes no Brasil, porém são considerados tributáveis apenas 25% do valor total de tais 
rendimentos (os 75% restantes são informados como rendimentos não tributáveis). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 5º, § 3º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  arts.  15,  37  e  684,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; 
Instrução  Normativa  SRF  nº 208,  de  27  de  setembro  de  2002,  arts. 12, 17  e  18; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 28) 
Consulte as perguntas 163, 164 e 170 
Retorno ao sumário 
PESSOA FÍSICA A SERVIÇO DO BRASIL NO EXTERIOR 
163 — Quem pode se enquadrar na condição de "a serviço do País no exterior" para usufruir dos 
benefícios fiscais próprios dessa situação particular? 
Considera-se pessoa física a serviço do País no exterior o servidor público ou o militar das Forças Armadas 
que se encontra em missão fora do Brasil, por ter sido nomeado ou designado para o desempenho ou exercício 
de cargo, função ou atividade no exterior, inclusive: 
a) servidor da administração federal direta regido pela legislação trabalhista, da administração federal indireta 
e das fundações sob supervisão ministerial; 
b) servidor do Poder Legislativo, do Poder Judiciário e do Tribunal de Contas da União; 
c)  no  que  couber,  o servidor do  Distrito  Federal,  dos estados  e  dos municípios,  bem  como a pessoa  sem 
vínculo com o serviço público designada pelo Presidente da República. 
Essas pessoas estão obrigadas a apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) nas condições previstas no 
ajuda do programa IRPF 2024. 
Atenção:  
Os servidores de empresa pública ou de sociedade de economia mista, bem assim o contratado 
local  de  representações  diplomáticas,  não  são  considerados  ausentes  "a  serviço  do  País  no 
exterior" quando em serviço específico dessas entidades fora do Brasil. 
(Lei nº 5.809, de 10 de outubro de 1972, art. 1º; Decreto nº 71.733, de 18 de janeiro de 1973;  e 
Solução de Consulta Cosit nº 19, de 4 de novembro de 2013) 
Retorno ao sumário 
SERVIDOR PÚBLICO EM MISSÃO NO EXTERIOR 
164 — Como devem ser declarados os rendimentos do trabalho assalariado de servidor público, civil 
ou militar, em missão no exterior durante o ano-calendário? 
O tratamento fiscal dos rendimentos recebidos depende da situação particular de cada servidor, de acordo 
com a natureza do serviço desempenhado no exterior, da forma abaixo explicitada. 
1 - Residente no Brasil, mas ausente do território nacional e a serviço do País no exterior 
Os rendimentos recebidos antes da saída ou após o regresso, de autarquias ou repartições do Governo, pagos 
no  Brasil,  são  declarados  e  tributados  normalmente,  como  de  residente  no  Brasil,  na  forma  da  legislação 
vigente. Já os rendimentos recebidos durante a permanência no exterior são tributados conforme resposta à 
pergunta 162. 
2 - Residente no Brasil em missão temporária, transitória ou eventual no exterior 
Os rendimentos são declarados como rendimentos tributáveis pelo seu total. 
Os valores recebidos em dólares são convertidos em reais pela taxa cambial para compra, fixada pelo Banco 
Central do Brasil, para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao de cada recebimento. 

 
86 
Atenção:  
Os rendimentos referentes a diárias e ajudas de custo não estão sujeitos a tributação, devendo os 
valores  recebidos  em  moeda  estrangeira, convertidos  em  reais  na  forma  do  item  2,  serem 
informados na Ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  6º;  Instrução  Normativa  SRF  nº 208,  de  27  de 
setembro de 2002, arts. 17 e 18;  e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, 
art. 28) 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA DE RESIDÊNCIA - EXTERIOR 
165 — A pessoa física que se ausenta do país pode optar pela manutenção da condição de residente 
no Brasil para fins tributários, ainda que preencha os requisitos para ser considerada residente no 
exterior? 
Não. O contribuinte tem que verificar em que condição se enquadra, ou seja, residente ou não residente no 
Brasil, de acordo com as condições descritas nas perguntas 114 e 115. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 2º e 3º) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS NO EXTERIOR 
166 — Como são tributados os rendimentos auferidos no exterior por residente no Brasil que saiu 
do país para prestar serviço a empresa estrangeira? 
A  pessoa  física  que  se  ausentou  do  Brasil,  exceto  a  serviço  do  País,  tem  seus  rendimentos  tributados 
conforme se enquadre como residente ou não residente no Brasil. 
Consulte as perguntas 114, 115, 128 e 129 
Retorno ao sumário 
DECLARAÇÃO DE BENS - PESSOA FÍSICA QUE PASSA A SER RESIDENTE 
167 — Como deve informar os bens na Declaração de Ajuste Anual a pessoa física que passou à 
condição de residente no Brasil em 2022?  
A  pessoa  física  que  passou  à  condição  de  residente  no  Brasil,  ou  readquiriu  tal  condição, está  sujeita  às 
normas  vigentes  na  legislação  tributária  aplicáveis  aos  demais  residentes,  a  partir  da  data  em  que  se 
caracterizar a condição de residente, estando obrigada a apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) do 
exercício de 2024, ano-calendário de 2023. 
Na Declaração de Bens e Direitos da DAA devem ser relacionados, pormenorizadamente, os bens móveis, 
imóveis, direitos e obrigações que, no Brasil e no exterior, constituíam o patrimônio da pessoa física e o de 
seus  dependentes,  observadas  as  mesmas  regras  de  preenchimento  da  declaração  de  bens  e  direitos 
aplicáveis a quem tenha mantido a condição de residente no País durante todo o ano, e ainda: 
I - O campo  “Situação  em  31/12/2022 (R$)”: deverá  conter  as  informações  referentes  à  data  em  que 
caracterizou a condição de residente no ano de 2023; 
II - O custo dos bens e direitos situados no exterior, adquiridos no período em que o contribuinte se encontrava 
na situação de não residente no Brasil é o valor de aquisição convertido: 
a) em reais pela cotação cambial de venda da moeda em que o bem foi adquirido, fixada pelo Banco Central 
do Brasil para a data da aquisição, no caso de bens adquiridos até 31 de dezembro de 1999; 
b) em dólares dos Estados Unidos da América e, em seguida, em reais pela cotação do dólar fixada, para 
venda, pelo Banco Central do Brasil, para a data da aquisição, no caso de bens adquiridos a partir de 1º de 
janeiro de 2000; 
 (Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002 art. 8º) 
Consulte as perguntas 456, 459, 461 e 464 
Retorno ao sumário 

 
87 
TRABALHO ASSALARIADO - EXTERIOR 
168 — Como  são  tributados  os  rendimentos  do  trabalho  assalariado,  auferidos por  residente  no 
Brasil, que saiu do país temporariamente para prestar serviços com vínculo empregatício em outro 
país? 
Desde que não adquira a condição de residente no exterior (consulte as perguntas 113 a 116), o residente 
no  Brasil que  se  encontre  temporariamente  prestando  serviços  com  vínculo  empregatício em  outro  país 
permanece sujeito ao imposto sobre a renda brasileiro. 
Caso se configure dupla tributação sobre a renda, a pessoa física residente no Brasil deve verificar se o país 
da fonte dos rendimentos possui Acordo para Evitar a Dupla Tributação com o Brasil ou se existem regras de 
reciprocidade  de  tratamento  (consulte  as  perguntas 131, 135, 139 e 141),  que  possibilitem  a  isenção  do 
imposto incidente em um dos dois países (de residência ou da fonte) ou a compensação, no carnê-leão e na 
Declaração de Ajuste Anual (DAA) no Brasil, do imposto pago no exterior. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 53, inciso II, § 4º, 54, 65, § 2º, 
e 81) 
Retorno ao sumário 
SERVIDOR BRASILEIRO NO EXTERIOR PARA ESTUDO 
169 — Qual  é  o  regime  de  tributação  dos  rendimentos  do  trabalho  pagos  por  fontes  situadas  no 
Brasil a servidores ou empregados brasileiros que estejam no exterior por motivo de estudos em 
estabelecimento de ensino superior, técnico ou equivalente? 
Não  há  tratamento  tributário  especial  ao  contribuinte  nessa  situação. Enquanto  perdurar  a  condição  de 
residente no Brasil, os rendimentos provenientes do vínculo de emprego são tributados na fonte, normalmente, 
às alíquotas aplicáveis aos rendimentos do trabalho assalariado, e incluídos pelo seu total na Declaração de 
Ajuste Anual. Os rendimentos recebidos de outras fontes, situadas ou não no Brasil, têm o mesmo tratamento 
de rendimentos auferidos por residente no País. 
Após a perda da condição de residente no Brasil, os rendimentos recebidos de fontes situadas no Brasil são 
tributados como os de não residente. 
Consulte as perguntas 114 e 115 
Retorno ao sumário 
CONVERSÃO EM REAIS - RENDIMENTOS/ IMPOSTO/DEDUÇÕES 
170 — Como converter para reais os valores recebidos ou pagos em moeda estrangeira? 
Os  rendimentos  e  o  imposto  pago  no  exterior  devem  ser  convertidos  em  dólares  dos  Estados  Unidos  da 
América,  pelo  valor  fixado  pela  autoridade  monetária  do  país  de  origem  dos  rendimentos para  a data  do 
recebimento ou pagamento e, em seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar fixado para compra 
pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do recebimento do 
rendimento. 
As deduções referentes aos pagamentos efetuados em moeda estrangeira devem ser convertidas em dólar 
dos Estados Unidos da América seu valor fixado pela autoridade monetária do país no qual as despesas foram 
realizadas para a data do pagamento e, em seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar fixado 
para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do 
pagamento. 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 16, §§ 2º e 4º) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES - EXTERIOR 
171 — Quais são as deduções cabíveis na determinação da base de cálculo relativa a rendimentos 
recebidos de fontes situadas no exterior? 
1 - Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto podem ser deduzidas: 
• as importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, quando 
em  cumprimento  de  decisão  judicial  ou  acordo  homologado  judicialmente,  inclusive  a  prestação  de 
alimentos provisionais, ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março 

 
88 
de 2015 - Código de Processo Civil – a seguir transcrito (tratando-se de pensão paga em cumprimento de 
sentença estrangeira, consulte a pergunta 353); 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996.  
• o valor mensal, por dependente, para o ano-calendário 2023, de R$ 189,59; 
• contribuição à Previdência Social no Brasil; e 
• despesas  escrituradas  no  livro-caixa,  desde  que  relativas  a  rendimentos  recebidos  por  profissional 
autônomo. 
As deduções podem ser consideradas apenas quando não utilizadas para fins de retenção na fonte. 
O  imposto  deve  ser  calculado  mediante  utilização  da  tabela  progressiva  mensal  vigente  no  mês  do 
recebimento do rendimento. 
2 - Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência anual do imposto para o ano-calendário de 
2023 podem ser deduzidas: 
• as importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, quando 
em  cumprimento  de  decisão  judicial  ou  acordo  homologado  judicialmente,  inclusive  a  prestação  de 
alimentos provisionais, ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março 
de 2015 - Código de Processo Civil; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
• R$ 2.275,08 por dependente; 
• despesas  escrituradas  no  livro-caixa,  desde  que  relativas  a  rendimentos  recebidos  por  profissional 
autônomo; 
• contribuição à Previdência Social no Brasil; 
• contribuições  a  entidades  de  previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil  destinadas  a  custear 
benefícios complementares assemelhados aos da Previdência Social e para os Fundos de Aposentadoria 
Programada Individual (Fapi), cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinadas a seu 
próprio  benefício  ou  a  de  seus  dependentes,  limitadas  a  12%  do  total  dos  rendimentos  tributáveis  na 
declaração (para contribuições feitas a partir de 1º de janeiro de 2005, veja o tópico “Atenção” da pergunta 
330); 
• contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição 
Federal,  cujo  ônus  tenha  sido  do  contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios  complementares 
assemelhados  aos  da  Previdência  Social,  observados  os  limites  e  condições  fixados  na  legislação 
pertinentes; 

 
89 
• despesas médicas, próprias, de seus dependentes e de seus alimentandos, inclusive quando pagas no 
exterior, observadas as condições previstas na legislação; e 
• despesas com instrução própria, de seus dependentes e de seus alimentandos, até o limite anual individual 
de R$ 3.561,50. 
Atenção:  
As  deduções  referentes  aos  pagamentos  efetuados  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  em 
dólares dos Estados Unidos da América, pelo seu valor fixado pela autoridade monetária do país 
no qual as despesas foram realizadas, na data do pagamento e, em seguida, em reais mediante 
utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América, fixado para venda pelo Banco Central 
do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, inciso II, alíneas “b”, item 10, e “c”, item 9; Medida 
Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 61; Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, 
alterada pela Lei nº 12.469, de 26 de agosto de 2011, art. 2º e 3º; Instrução Normativa SRF nº 208, 
de 27 de setembro de 2002, art. 16, §§ 3º e 4º; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de 
fevereiro de 2012) 
Retorno ao sumário 
PENSÕES E APOSENTADORIAS - EXTERIOR 
172 — As pensões e aposentadorias recebidas do exterior são tributáveis no Brasil? 
O recebimento de tais rendimentos são tributados no Brasil por meio do recolhimento mensal (carnê-leão) na 
data de seu recebimento e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). Na inexistência de tratados ou reciprocidade 
de tratamento, não é permitida a compensação do imposto pago no exterior. 
Contudo,  para se determinar  a  tributação  correspondente  a  esses  rendimentos, é necessário  verificar  a 
existência de Acordo ou Convenção firmado entre o país de origem dos rendimentos e o Brasil para evitar a 
dupla tributação, devendo ser observadas as disposições neles contidas.  
Havendo Acordo ou Convenção em matéria de tributação sobre o imposto sobre a renda, a princípio, para 
pensões  e  aposentadorias  em  geral  aplica-se o artigo de “Pensões” ou “Pensões e anuidades” (ou outros 
títulos similares).  
Por outro lado, as pensões pagas pelo desempenho de serviços (como funções públicas que não sejam no 
âmbito  de  uma  atividade  empresarial,  comercial  ou  industrial)  a  um  Estado  Contratante  do  Acordo  ou 
Convenção  devem  ser  tributadas  observando-se  as  disposições dos artigos equivalentes a “Pagamentos 
governamentais” ou “Funções públicas” (ou outros títulos similares). 
Com relação a pensões alimentícias, consultar a pergunta 221. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 53, inciso II, § 4º, 54, 65, § 2º, 
e 81) 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE COM MAIS DE 65 ANOS 
173 — Pessoa física com 65 anos ou mais, não residente, tem direito à parcela de isenção referente 
a rendimentos de aposentadoria ou pensão recebidos de fonte no Brasil? 
Não. Apenas o residente no Brasil tem direito a essa isenção. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 1º e 6º, inciso XV) 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE - APRESENTAÇÃO DA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL 
174 — Não residente no Brasil, ainda que se enquadre em qualquer das hipóteses de obrigatoriedade 
de  apresentação  da  Declaração  de  Ajuste  Anual  para  o  residente  no  Brasil, está  obrigado  a 
apresentá-la? 
A pessoa física não residente no Brasil não pode apresentar Declaração de Ajuste Anual (DAA) no Brasil.  
Retorno ao sumário 

 
90 
NÃO RESIDENTE - LUCROS/DIVIDENDOS 
175 — São tributáveis os lucros e dividendos pagos por pessoa jurídica domiciliada no Brasil a sócio 
não residente? 
Não estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda os lucros e dividendos calculados com base nos 
resultados  apurados  a  partir  de  1º de  janeiro  de  1996  e  pagos,  creditados,  entregues,  empregados  ou 
remetidos pela pessoa jurídica a seus sócios ou acionistas domiciliados no exterior. 
(Lei  nº 9.249,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  10; Lei  nº 12.973,  de  13  de  maio  de  2014; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 756, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 45; 
e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 8º, inciso I e § 2º) 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE – GANHO DE CAPITAL. REGIME ESPECIAL - ISENÇÃO 
176 — Em que condições a pessoa física não residente no País faz jus à isenção de rendimentos de 
ganho de capital, conforme regime especial de tributação para investidores estrangeiros? 
Como regra geral, os não residentes no País sujeitam-se às mesmas normas de tributação pelo imposto sobre 
a renda, previstas para os aqui residentes. Entretanto, a legislação prevê que não estão sujeitos à incidência 
do  imposto  sobre  a  renda  os  ganhos  de  capital  auferidos  por  investidor  residente  no  exterior  que  realizar 
operações financeiras no País de acordo com as normas e condições estabelecidas pelo Conselho Monetário 
Nacional (CMN) e que não sejam residentes em país com tributação favorecida nos termos do art. 24 da Lei 
nº 9.430, de 1996. 
Para fins dessa isenção, consideram-se ganhos de capital os resultados positivos auferidos nas operações 
realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e nas operações com ouro, ativo 
financeiro, fora de bolsa. 
A  pessoa  física  que  se  ausente  do  país  faz  jus  a  essa  isenção  de  rendimentos  de  ganho  de  capital  aqui 
referidos (regime especial de tributação para investidores estrangeiros) a partir da caracterização da condição 
de não residente. 
Atenção:  
Para  mais  esclarecimentos  sobre  essas  operações  que  ensejam  o  ganho  de  capital  isento,  ver 
Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de dezembro de 2015, arts. 27, 47, 56, 88 e 90. 
(Lei nº 8.891, de 20 de janeiro de 1995, art. 81; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro 
de 2002, arts. 2º, 3º e 10, § 1º; Instrução Normativa SRF nº 1.008, de 9 de fevereiro de 2010, art. 
2º;  Instrução  Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 88 a 90;  Ato Declaratório 
Interpretativo  RFB  nº 1,  de  18  de  janeiro  de  2016;  Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 876, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de 
Consulta Cosit nº 111, de 29 de junho de 2021) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS – TRABALHO 
FÉRIAS 
177 — Como devem ser tributados os rendimentos correspondentes a férias? 
O valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal 
(terço  constitucional),  deve  ser  tributado  no  mês  de  seu  pagamento  e  em  separado  de  qualquer  outro 
rendimento pago no mês. 
Para   determinação   da   base   de   cálculo   mensal   podem   ser   efetuadas   as   deduções   dos   valores 
correspondentes  a  pensão  alimentícia,  dependentes  e  contribuições  à  previdência  oficial,  às  entidades  de 
previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil  e  aos  Fundos  de Aposentadoria  Programada  Individual 
(Fapi). 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da dedução relativa à pensão alimentícia, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 

 
91 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
Na Declaração de Ajuste Anual, as férias são tributadas em conjunto com os demais rendimentos. 
Hipóteses de não tributação 
Em decorrência do disposto no art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, com a redação dada pelo art. 
21 da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, não são tributados pelo Imposto sobre a Renda na fonte, 
nem na Declaração de Ajuste Anual (DAA), os pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não gozadas 
- integrais, proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, e de adicional de um terço constitucional 
quando agregado a pagamento de férias, por ocasião da extinção do contrato de trabalho, seja por rescisão, 
aposentadoria ou exoneração, por necessidade do serviço ou por conveniência do servidor ou empregado, 
observados os termos dos atos declaratórios editados pelo Procurador-Geral da Fazenda Nacional em relação 
a essas matérias, indicados abaixo. 
Pela mesma razão, não são tributados os pagamentos efetuados sob as rubricas de abono pecuniário relativo 
à conversão de 1/3 do período de férias, de que trata o art. 143 do Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 
1943 – Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), com a redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13 de 
abril de 1977. A pessoa física que recebeu tais rendimentos com desconto do Imposto sobre a Renda na fonte 
e que incluiu tais rendimentos na Declaração de Ajuste Anual como tributáveis, para pleitear a restituição da 
retenção indevida, deve apresentar declaração retificadora do respectivo exercício da retenção, excluindo o 
valor recebido a título de abono pecuniário de férias do campo "rendimentos tributáveis" e informando-o no 
campo  "outros"  da  ficha  "rendimentos  isentos  e  não  tributáveis",  com  especificação  da  natureza  do 
rendimento. 
Atenção:  
O  Procurador-Geral  da  Fazenda  Nacional  editou  Atos  Declaratórios  (AD)  declarando  que, 
relativamente às hipóteses neles previstas, fica autorizada a dispensa de interposição de recursos 
e a desistência dos já interpostos, desde que inexista outro fundamento relevante. 
A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), em decorrência do disposto no art. 19, 
inciso II, e art. 19-A, da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, não constituirá os créditos tributários 
relativos às matérias de que tratam os AD do Procurador-Geral da Fazenda Nacional mencionados 
abaixo. 
São os seguintes os atos declaratórios editados pela PGFN e pela RFB relacionados a férias: 
• Ato  Declaratório  PGFN  nº 4,  de  12  de  agosto  de  2002,  em  relação  ao  pagamento  (in 
pecunia) de férias não gozadas - por necessidade do serviço - pelo servidor público; 
• Ato Declaratório PGFN nº 1, de 18 de fevereiro de 2005, em relação às verbas recebidas 
por trabalhadores em geral a título de férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade 
do serviço; 
• Ato  Declaratório  PGFN  nº 5,  de  16  de  novembro  de  2006,  em  relação  às  férias 
proporcionais convertidas em pecúnia; 
• Ato Declaratório PGFN nº 6, de 16  de novembro de 2006, em relação ao abono pecuniário 
de férias de que trata o art. 143 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada 
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; 
• Ato Declaratório PGFN nº 6, de 1º de dezembro de 2008, em relação ao adicional de um 
terço  previsto  no  art.  7º,  inciso  XVII,  da  Constituição  Federal,  quando  agregado  a 
pagamento de férias – simples ou proporcionais – vencidas e não gozadas, convertidas em 
pecúnia, em razão de rescisão do contrato de trabalho; 
• Ato Declaratório PGFN nº 14, de 1º de dezembro de 2008, em relação às férias em dobro 
pagas ao empregado na rescisão contratual; 
• Ato  Declaratório  Interpretativo  SRF  nº 5,  de  27  de  abril  de  2005,  em  relação  às  verbas 
recebidas em face da conversão em pecúnia de licença-prêmio e férias não gozadas por 
necessidade do serviço, por trabalhadores em geral ou por servidores públicos; e 
• Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 14, de 1º de dezembro de 2005, esclarecendo que o 
ADI SRF nº 5, de 2005, tratou somente das hipóteses de pagamento de valores a título de 
férias integrais e de licença-prêmio não gozadas por necessidade do serviço quando da 
aposentadoria, rescisão de contrato de trabalho ou exoneração, previstas nas Súmulas nºs 

 
92 
125 e 136 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a trabalhadores em geral ou a servidores 
públicos. 
(Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, arts.19 e 19-A; Instrução Normativa RFB nº 936, de 5 de 
maio de 2009; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 29 e 62, caput, 
incisos V, VII, VIII, IX, X, XI e § 1º; Solução de Consulta Cosit nº 144, de 21 de setembro de 2021; 
e Solução de Consulta Cosit nº 209, de 16 de dezembro de 2021). 
Retorno ao sumário 
PARTICIPAÇÃO DOS EMPREGADOS NOS LUCROS DAS EMPRESAS 
178 — Qual é o tratamento tributário da participação dos empregados nos lucros das empresas? 
Até 31/12/2012 a participação dos empregados nos lucros das empresas era tributada na fonte, em separado 
dos demais rendimentos recebidos no mês, como antecipação do imposto sobre a renda devido na declaração 
de  rendimentos  da  pessoa  física,  competindo à pessoa  jurídica  a  responsabilidade  pela  retenção  e 
recolhimento do imposto (Lei nº 10.101, de 19 de dezembro de 2000). 
Regra vigente a partir de 1º de janeiro de 2013, diante do novo tratamento tributário introduzido pela Lei nº 
12.832, de 20 de junho de 2013: 
A participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados da empresa é tributada pelo imposto sobre a renda 
exclusivamente na fonte, em separado dos demais rendimentos recebidos, no ano do recebimento ou crédito, 
com base na tabela progressiva anual abaixo indicada e não integrará a base de cálculo do imposto devido 
pelo beneficiário na Declaração de Ajuste Anual. 
Na determinação da base de cálculo da referida participação, poderão ser deduzidas as importâncias pagas 
em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, quando em cumprimento 
de decisão judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separação ou divórcio consensual realizado 
por  escritura  pública,  desde  que  correspondentes  a  esse  rendimento,  não  podendo  ser  utilizada  a  mesma 
parcela para a determinação da base de cálculo dos demais rendimentos. 
Tabela de tributação exclusiva na fonte – Participação nos lucros – De janeiro a abril do Ano-
Calendário de 2023: 
VALOR DO PLR ANUAL(EM R$)          ALÍQUOTA          PARCELA A DEDUZIR DO IR (EM R$) 
De 0,00 a 6.677,55                                       0,0%                                           - 
De 6.677,56 a 9.922,28                               7,5%                                       500,82 
De 9.922,29 a 13.167,00                           15,0%                                    1.244,99 
De 13.167,01 a 16.380,38                         22,5%                                    2.232,51 
Acima de 16.380,38                                   27,5%                                    3.051,53 
Tabela de tributação exclusiva na fonte – Participação nos lucros – De maio a dezembro do 
Ano-Calendário de 2023: 
VALOR DO PLR ANUAL(EM R$)          ALÍQUOTA          PARCELA A DEDUZIR DO IR (EM R$) 
De 0,00 a 7.407,11                                       0,0%                                           - 
De 7.407,12 a 9.922,28                               7,5%                                       553,53 
De 9.922,29 a 13.167,00                           15,0%                                    1.299,70 
De 13.167,01 a 16.380,38                         22,5%                                    2.287,23 
Acima de 16.380,38                                   27,5%                                    3.106,25 
 
(Lei nº 10.101, de 19 de dezembro de 2000; Solução de Consulta Cosit nº 53, de 16 de dezembro 
de  2013;  Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de  outubro  de  2014,  art.  17;  e  Solução  de 
Consulta Cosit nº 171, de 27 de setembro de 2021) 
Retorno ao sumário 

 
93 
VERBAS RECEBIDAS POR PARLAMENTARES 
179 — São  tributáveis  as  importâncias  recebidas  por  parlamentares  a  título  de  remuneração, 
inclusive por motivo de convocação extraordinária da casa legislativa? 
As importâncias recebidas por parlamentares a título de remuneração são tributáveis na fonte e na Declaração 
de Ajuste Anual (DAA). 
Entretanto,  em  decorrência  do  disposto  no  art.  19  da  Lei  nº 10.522,  de  19  de  julho  de  2002,  e  do  Ato 
Declaratório (AD) PGFN nº 3, de 18 de setembro de 2008, não são tributados os pagamentos efetuados sob 
as rubricas de parcela indenizatória devida aos parlamentares em face de convocação para sessão legislativa 
extraordinária, observados os termos do AD PGFN. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 2º e 3º, § 1º; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 
29 de outubro de 2014, art. 62, caput, inciso XIII; AD PGFN nº 3 de 18 de setembro de 2008; e 
Parecer PGFN/PGA/Nº 1.888/2008) 
Retorno ao sumário 
BOLSA DE ESTUDO – CONTRAPRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 
180 — Os rendimentos recebidos a título de bolsa por pessoa física que realiza pesquisa acadêmica 
e atua como orientador de trabalhos de conclusão são tributáveis? 
Sim.  Os  valores  recebidos  para  proceder  a  estudos  ou  pesquisas  que  importem  em  contraprestação  de 
serviços, ou que, de alguma forma, representem vantagem para o doador em função dos resultados obtidos 
nessas atividades, são considerados rendimentos tributáveis e estão sujeitos à retenção de imposto na fonte 
e à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA), ainda que o concedente desenvolva atividades sem fins 
lucrativos. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  26; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 35, inciso VII, alínea “a” e art. 36, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro  de  2018;  Solução  de  Consulta  Cosit  nº 81,  de  31  de  março  de  2014;  e  Solução  de 
Consulta Cosit nº 140, de 21 de setembro de 2021) 
Consulte a pergunta 283  
Retorno ao sumário 
RESIDÊNCIA MÉDICA 
181 — Qual é o tratamento aplicável às importâncias recebidas a título de residência médica ou por 
estágio   remunerado   em   hospitais,   laboratórios,   centro   de   pesquisa   e   universidades,   para 
complementação de estudo ou treinamento e aperfeiçoamento? 
Essas importâncias são consideradas rendimentos do trabalho, ainda que não haja vínculo empregatício e 
obrigatoriedade de desconto para o INSS, estando sujeitas à retenção na fonte e à tributação na Declaração 
de Ajuste Anual (DAA).  
No caso específico das bolsas de estudo recebidas pelos médicos-residentes, em função do disposto no art. 
26 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995 (a seguir transcrito), há previsão de isenção do imposto sobre 
a renda, desde que atendidas às condições impostas no citado dispositivo legal: 
“Art. 26. Ficam isentas do imposto de renda as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como 
doação,  quando  recebidas  exclusivamente  para  proceder  a  estudos  ou  pesquisas  e  desde  que  os 
resultados   dessas   atividades   não   representem   vantagem   para   o doador,   nem   importem 
contraprestação de serviços. 
Parágrafo único.  Não caracterizam contraprestação de serviços nem vantagem para o doador, para 
efeito da isenção referida no caput, as bolsas de estudo recebidas pelos médicos-residentes, nem as 
bolsas  recebidas  pelos  servidores  das  redes  públicas  de  educação  profissional,  científica  e 
tecnológica que participem das atividades do Pronatec, nos termos do § 1º do art. 9º da Lei nº 12.513, 
de 26 de outubro de 2011.”  
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 26 e parágrafo único; e Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso VII, alínea “a” e § 15, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
94 
EMPRESA OPTANTE PELO SIMPLES NACIONAL - SÓCIO OU TITULAR 
182 — Como são tributados os rendimentos de sócios ou titular de empresa optante pelo Regime 
Especial  Unificado  de  Arrecadação  de  Tributos  Contribuições  devidos  pelas  Microempresas  e 
Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional? 
São considerados isentos do imposto sobre a renda, na fonte e na declaração de ajuste do beneficiário, os 
valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou sócio da microempresa ou empresa de pequeno porte 
optante pelo Simples Nacional, salvo os que corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados. 
A isenção fica limitada ao valor resultante da aplicação dos percentuais de presunção da base de cálculo do 
Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ), de que trata o art. 15 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro 
de  1995,  sobre  a  receita  bruta  mensal,  no  caso  de  antecipação  de  fonte,  ou  da  receita  bruta  total  anual, 
tratando-se  de  declaração  de  ajuste,  subtraído  do  valor  devido  na  forma  do  Simples  Nacional  no  período, 
relativo ao IRPJ. 
O  limite  não  se  aplica  na  hipótese  de  a  microempresa  ou  empresa  de  pequeno  porte  manter  escrituração 
contábil e evidenciar lucro superior àquele limite. 
Exemplo: 
A empresa Sapataria Santiago & Drummond Ltda exerce a atividade de comércio de calçados e possui como 
sócios Silas Santiago e Carla Drummond (cada um possui 50% das quotas).  
Esteve  em  todo  o  ano-calendário  de 2023 submetida ao  regime  do  Simples  Nacional  na  condição  de 
microempresa. Enquanto empresa comercial, fica sujeita ao Anexo I da Resolução CGSN nº 140, de 22 de 
maio de 2018, abrangendo os seguintes tributos: IRPJ, CSLL Cofins, PIS/Pasep, CPP e ICMS. 
A microempresa obteve receita bruta anual de R$ 80.000,00. Ficou sujeita, portanto, à alíquota de 4%. Sendo 
que desses 4%, conforme Anexo I da Resolução citada anteriormente, 5,5% correspondem ao IRPJ. 
Considere  que  teve  R$ 20.000,00  de  despesas,  aí  incluído  o  valor  anual  do pró-labore no  valor  de 
R$ 12.000,00 para Carla (Silas não retirou pró-labore). 
Seu lucro, portanto, foi de R$ 60.000,00. Considerando que não possui escrituração contábil, será necessário 
calcular qual o seu lucro que pode ser distribuído de forma isenta do imposto sobre a renda: 
Lucro passível de distribuição isenta = [(Receita Bruta Anual da atividade x Percentual de presunção do Lucro 
Presumido) – (IRPJ  no  Simples  Nacional) = [(R$  80.000,00  x  8%) – (4%  x  5,5%  x  R$  80.000,00)] = 
[R$ 6.400,00 – R$ 176,00] = R$ 6.224,00. 
Assim sendo, caso Carla apresente Declaração de Ajuste Anual (só por esses rendimentos não está obrigada), 
deverá informar o valor de R$ 6.224,00 x 50% (das quotas) = R$ 3.112,00 no campo “Tipo de Rendimento” 
da Ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”, no código “09 – Lucros e dividendos recebidos”. Silas deve 
proceder da mesma maneira. 
Os  valores  distribuídos  relativos  à  parcela  não  isenta  são  tributáveis,  devendo ser  informados na  Ficha 
“Rendimentos Tributáveis Recebidos de PJ pelo Titular” (50% para cada um dos sócios). 
Em relação aos pró-labores de Carla, cuja soma no ano totalizou o valor de R$ 12.000,00, também deve ser 
informado na Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de PJ pelo Titular”. 
(Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, art. 14, caput e §§ 1º e 2º; e Resolução 
CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018, art. 145, caput e §§ 1º e 2º) 
Retorno ao sumário 
MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL (MEI) 
183 — Como  são  tributados  os  rendimentos  de  titular  de  empresa  optante  pelo  Regime  Especial 
Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de 
Pequeno Porte - Simples Nacional, na condição de Microempreendedor Individual (MEI)? 
Considera-se isento  do  imposto  sobre  a  renda,  na  fonte  e  na Declaração  de Ajuste Anual (DAA) do 
beneficiário, o lucro do titular de empresa optante pelo Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos 
e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional), na condição 
de Microempreendedor Individual (MEI). 
A isenção fica limitada ao valor resultante da aplicação, sobre a receita bruta mensal, no caso de antecipação 
de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de DAA, dos percentuais de presunção da base de cálculo 
do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ), mencionados no artigo 15, da Lei nº 9.249, de 26 
de dezembro de 1995. 
O limite acima não se aplica na hipótese de o microempreendedor individual manter escrituração contábil que 
evidencie lucro superior àquele limite. 

 
95 
Não são considerados isentos os valores pagos ao MEI correspondentes a pró-labore, aluguéis ou serviços 
prestados. 
Exemplo: 
O contribuinte João Pedro esteve em todo o ano-calendário de 2023 submetido ao regime do Simples Nacional 
na condição de MEI. Exerceu atividade comercial, ficando, portanto, sujeito somente ao recolhimento mensal 
de  ICMS  e  de  contribuição  para  a  Seguridade  Social  relativa  à  pessoa  do  empresário,  na  qualidade  de 
contribuinte individual. 
Suponha que tenha obtido R$ 80.000,00 de receita de suas atividades. Considere que teve R$ 20.000,00 de 
despesas, aí incluído o valor anual de seus pró-labores no valor de R$ 12.000,00.  
Seu lucro, portanto, foi de R$ 60.000,00. Considerando que não possui escrituração contábil, será necessário 
calcular qual o seu lucro que pode ser distribuído de forma isenta do imposto sobre a renda: 
Lucro passível de distribuição isenta = Receita Bruta Anual da atividade x Percentual de presunção da base 
de cálculo do IRPF de que trata a Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 15, caput = R$ 80.000,00 x 
8% = R$ 6.400,00. 
Assim sendo, caso apresente DAA (só por esses rendimentos não está obrigado), deverá informar o valor de 
R$ 6.400,00 no campo “Tipo de Rendimento” da Ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”, no código 
“09 – Lucros e dividendos recebidos”. 
Os  valores  distribuídos  relativos  à  parcela  não  isenta  são  tributáveis, devendo ser  informado  na  Ficha 
“Rendimentos Tributáveis Recebidos de PJ pelo Titular”. 
Em relação ao pró-labore cuja soma no ano totalizou o valor de R$ 12.000,00, também deve ser informado na 
Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de PJ pelo Titular”. 
(Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, art. 14, caput e §§ 1º e 2º; e Resolução 
CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018, art. 145, caput e §§ 1º, 2º e 3º)  
Retorno ao sumário 
BENEFÍCIOS INDIRETOS 
184 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  benefícios  indiretos  concedidos  pela  empresa  a 
administradores, diretores, gerentes e assessores? 
São computados, para fins de apuração do imposto sobre a renda na fonte, todos os pagamentos efetuados 
em caráter de remuneração, inclusive as despesas de representação e os benefícios e vantagens concedidos 
pela  empresa  a  título  de  salários  indiretos,  tais  como  despesas  de  supermercado  e  cartões  de  crédito, 
pagamento de anuidades escolares, clubes, associações etc.  
Integram ainda a remuneração desses beneficiários, como salário indireto, as despesas pagas ou incorridas 
com  o  aluguel  de  imóveis  e  com  os  veículos  utilizados  para  o  seu  transporte,  quando  de  uso  particular, 
computando-se, também, a manutenção, conservação, consumo de combustíveis, encargos de depreciação 
e respectiva correção monetária, valor do aluguel ou do arrendamento dos veículos. 
Atenção:  
Se o beneficiário não for identificado, a tributação é exclusivamente na fonte e à alíquota de 35% 
sobre o rendimento reajustado. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 61; Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art.74; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 679, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Parecer Normativo Cosit nº 11, de 30 de setembro de 1992; Solução de 
Consulta Cosit nº 157, de 24 de setembro de 2021; e Solução de Consulta Cosit nº 221, de 22 de 
dezembro de 2021) 
Retorno ao sumário 

 
96 
HORAS EXTRAS 
185 — Qual é o tratamento a ser dado às parcelas relativas a horas extras pagas em virtude de acordo 
coletivo mediado por sindicato? 
Pagamentos de horas extras, mesmo que realizados em virtude de acordo coletivo mediado por sindicato, 
configuram-se como rendimentos do trabalho, sujeitando-se à retenção na fonte e à tributação na Declaração 
de Ajuste Anual (DAA). 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 36, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
BENEFÍCIOS DA PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR 
186 — Como  são  tributados  os  valores  pagos  pelas  entidades  de  previdência  complementar  aos 
participantes de planos de benefícios? 
No caso de contribuintes não optantes pelo regime de tributação de que trata o art. 1º da Lei nº 11.053, 
de 2004: 
Os benefícios pagos  por  essas  entidades  sujeitam-se  à  incidência  do  imposto  sobre  a  renda  na  fonte, 
aplicando a tabela mensal, e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Os resgates de  contribuições,  parciais  ou  totais,  em  virtude  de  desligamento  do  participante  do  plano  de 
benefícios  da  entidade,  sujeitam-se  à  incidência  de  imposto  sobre  a  renda  na  fonte  à  alíquota  de  15%, 
calculado  sobre  os  valores  de  resgate,  no  caso  de  planos  de previdência,  inclusive  Fapi,  e  na  DAA,  com 
exceção  do  resgate  de  recursos  efetuado  em  plano  estruturado  na  modalidade  de benefício definido,  que 
permanece submetido à tributação com base na tabela progressiva mensal e na DAA. 
Na hipótese de optantes pelo regime de tributação de que trata o art. 1º da Lei nº 11.053, de 2004: 
O pagamento de valores a título de benefício ou resgate de contribuições aos participantes ou assistidos por 
planos  de  caráter  previdenciário,  estruturados  nas  modalidades  de  contribuição  definida  ou  contribuição 
variável  e  mantidos  por  entidade  de  previdência  complementar,  sociedade  seguradora  ou  Fundo  de 
Aposentadoria Programada Individual (Fapi), estão sujeitos à tributação exclusiva na fonte, com as seguintes 
alíquotas:  
- 35%, para recursos com prazo de acumulação inferior ou igual a 2 anos; 
- 30%, para recursos com prazo de acumulação superior a 2 anos e inferior ou igual a 4 anos; 
- 25%, para recursos com prazo de acumulação superior a 4 anos e inferior ou igual a 6 anos; 
- 20%, para recursos com prazo de acumulação superior a 6 anos e inferior ou igual a 8 anos; 
- 15%, para recursos com prazo de acumulação superior a 8 anos e inferior ou igual a 10 anos; e 
- 10%, para recursos com prazo de acumulação superior a 10 anos. 
Tratamento  tributário  aplicável  ao  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  (PGBL),  ao  Fundo  de  Aposentadoria 
Programada Individual (Fapi) e ao Vida Gerador de Benefício Livre (VGBL), na DAA: 
a) no PGBL e no Fapi, planos de caráter previdenciário, o valor das contribuições são dedutíveis na DAA, 
limitado a 12% do rendimento tributável incluído na base de cálculo do imposto sobre a renda na declaração. 
Quando do pagamento/benefício ou crédito, tributa-se a totalidade do rendimento, sendo adotado o regime de 
tributação, conforme a opção do contribuinte. Informar na ficha “Pagamentos Efetuados”, de acordo com a 
natureza do tipo de previdência complementar, no código 36 - Previdência Complementar (inclusive FAPI), ou 
no código 37 – Contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 
da Constituição Federal de 1988, o valor das contribuições pagas no ano-calendário; 
b) no VGBL, plano de seguro de vida com cláusula de cobertura por sobrevivência, o valor das contribuições 
não é dedutível na  DAA.  Quando  do  recebimento,  tributa-se  a  diferença  entre  o  valor  recebido  e  o  valor 
aplicado, sendo adotado o regime de tributação, conforme a opção do contribuinte. Informar na ficha “Bens e 
Direitos”, Grupo 99 – Outros Bens e Direitos, sob o código 06 – VGBL – Vida Gerador de Benefício Livre, a 
discriminação do VGBL contratado e os saldos acumulados referentes aos valores históricos dos prêmios de 
VGBL  em  31  de  dezembro  do  ano-calendário  anterior  e  em  31  de  dezembro  do  ano-calendário, 
independentemente do valor atual (com correção). 
Cabe esclarecer que as importâncias pagas pelas entidades de previdência complementar a título de reversão 
de valores não se enquadram no conceito de benefício previdenciário ou resgate, sujeitando-se à incidência 
do Imposto sobre a Renda na Fonte e na DAA. Consulte a pergunta 297. 

 
97 
Atenção:  
A Instrução Normativa RFB nº 1.343, de 5 de abril de 2013, estabelece normas e procedimentos 
relativos ao tratamento tributário a ser aplicado na apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa 
Física (IRPF) sobre os valores pagos ou creditados por entidade de previdência complementar a 
título de complementação de aposentadoria, resgate e rateio de patrimônio em caso de extinção da 
entidade    de    previdência    complementar,    correspondentes    às    contribuições    efetuadas 
exclusivamente pelo beneficiário no período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995. 
Para  os  beneficiários  que  se  aposentarem  a  partir  de  1º de  janeiro  de  2013,  a  entidade  de 
previdência  complementar  (fonte  pagadora)  fica  desobrigada  da  retenção  do  imposto  na  fonte 
relativamente   à   complementação   de   aposentadoria   recebida   de   entidade   de   previdência 
complementar, inclusive a relativa ao abono anual pago a título de décimo terceiro salário, no limite 
que  corresponda  aos  valores  das  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelo  beneficiário  no 
período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995. 
Os valores das contribuições, nas hipóteses descritas, devem ser abatidos da complementação de 
aposentadoria recebida de previdência complementar, mês a mês, até se exaurirem. 
A fonte pagadora deverá fornecer ao beneficiário comprovante de rendimentos, com a informação 
dos  referidos  valores  abatidos,  no  quadro  correspondente  aos  rendimentos  isentos  e  não 
tributáveis. 
Para os beneficiários que se aposentaram entre os anos de 2008 e 2012, consultar disciplinamento 
contido na referida Instrução Normativa RFB nº 1.343, de 5 de abril de 2013, disponível no site da 
Secretaria Especial da    Receita    Federal    do    Brasil    (RFB)    na Internet,    no    endereço 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br. 
(Medida Provisória nº 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, art. 7º; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 
de 1995, art.  33; Lei nº 11.053, de 29 de dezembro  de 2004, arts. 1º, 3º, e 5º; Regulamento do 
Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 36, inciso  XIV, e 690 a  696, aprovado pelo Decreto  nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 588, de 21 de dezembro de 2005, 
art. 12, § 4º, inciso I, e art. 13 a 15, 18 e 21; Instrução Normativa SRF nº 698, de 20 de dezembro 
de 2006; Instrução Normativa RFB nº 1.343, de 5 de abril de 2013; Ato Declaratório Normativo Cosit 
nº 28, de 27 de dezembro de 1996; Ato Declaratório PGFN nº 4, de 16 de novembro de 2006; e 
Solução de Consulta Cosit nº 23, de 14 de junho de 2022) 
Retorno ao sumário 
SEGUROS – PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR 
187 — Qual é o tratamento tributário das importâncias pagas a título de seguros aos beneficiários 
de participantes de planos previdenciários pelas entidades de previdência complementar? 
São  isentos  do  imposto  sobre  a  renda  os  seguros  recebidos  de  entidade  de  previdência  complementar 
decorrente de morte ou invalidez permanente do participante. A palavra “seguros” tem o significado de pecúlio 
recebido de uma só vez. 
Entende-se  por  pecúlio,  apenas,  o  benefício  pago  em  parcela  única,  por  entidade  de  previdência 
complementar, em virtude de morte ou invalidez permanente do participante de plano de previdência, assim 
entendido  como  benefício  de  risco,  com  característica  de  seguro,  previsto  expressamente  no  plano  de 
benefício contratado. 
A  importância  paga  em  prestação  única,  em  razão  de  morte  ou  invalidez  permanente  do  participante, 
correspondente à reversão (devolução) de contribuições efetuadas ao plano, acrescida ou não de rendimentos 
financeiros,  não  caracteriza  pagamento  de  pecúlio  (seguro),  sendo, portanto,  tributável  na  fonte,  como 
antecipação do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual da pessoa física, ou de forma exclusiva, nos 
casos em que houve opção por esse regime de tributação. 
Atenção:  
Pecúlio  não  se  confunde  com  resgate  de  contribuições.  As  importâncias  pagas  a  entidades  de 
previdência complementar a título de pecúlio (seguro) não são dedutíveis para fins de apuração do 
imposto sobre a renda devido na Declaração de Ajuste Anual da pessoa física.   
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, caput, incisos VII e XIII; e Solução de Consulta 
Interna Cosit nº 27, de 7 de julho de 2008) 
Consulte a pergunta 232 
Retorno ao sumário 

 
98 
PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE 
188 — É tributável a pensão especial paga a ex-combatente? 
As pensões são, em regra, tributáveis pelo imposto sobre a renda, inclusive aquelas pagas a ex-combatentes. 
Todavia,  são  isentas  as  pensões  e  os  proventos  concedidos  em  virtude  de  reforma  ou  falecimento  de  ex-
combatente da Força Expedicionária Brasileira (FEB), de acordo com o Decreto-Lei nº 8.794, de 23 de janeiro 
de 1946, o Decreto-Lei nº 8.795, de 23 de janeiro de 1946, a Lei nº 2.579, de 23 de agosto de 1955, e a Lei 
nº 4.242, de 1963, art. 30 (mantido pelo art. 17 da Lei nº 8.059, de 4 de julho de 1990). Essa isenção não 
substitui nem impede o contribuinte maior de 65 anos de  usufruir  a parcela de  isenção sobre rendimentos 
recebidos de outra fonte pagadora a título de aposentadoria ou pensão. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 3º, § 1º, e 6º, inciso XII; Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, arts. 33 e 35, inciso II, alínea “d”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 
de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 3º e 
6º, inciso IV) 
Consulte a pergunta 275 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE - PENSÃO POR FALECIMENTO DE FUNCIONÁRIO 
189 — É tributável a pensão especial concedida à viúva ou ao dependente de funcionário civil ou 
militar que faleceu por motivo de doença grave? 
Sim. Os rendimentos decorrentes de pensão são, em regra, tributáveis pelo imposto sobre a renda e devem 
compor a base de cálculo para apurar a renda mensal sujeita à incidência na fonte e na Declaração de Ajuste 
Anual (DAA), pelo seu total anual. 
Todavia,  os  valores  recebidos  a  título  de  pensão  são  isentos  quando  o  beneficiário  estiver  acometido  de 
doença relacionada no inciso XIV do art. 6º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1998, exceto a decorrente 
de moléstia profissional. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 3º, § 1º, e 6º, incisos XIV e XXI; Regulamento do 
Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 33 e 35, inciso II, alínea “c”, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 280 
Retorno ao sumário 
SÍNDICO DE CONDOMÍNIO 
190 — São tributáveis os rendimentos auferidos pelo síndico de condomínio? 
Sim. Esses rendimentos são considerados prestação de serviços e devem compor a base de cálculo para 
apuração do recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) e do ajuste anual, ainda que havidos como dispensa 
do pagamento do condomínio. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 118 e 120, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE E ASSEMELHADOS 
191 — Como  devem  ser  tributados  os  rendimentos  oriundos  da  prestação  de  serviços  efetuados 
com  a  utilização  de  veículos, abrangendo transporte  de  passageiros  e  de  cargas (inclusive  por 
aplicativos)? 
Esses rendimentos, bem como aqueles referentes a fretes e carretos, aos prestados com tratores, máquinas 
de terraplenagem, colheitadeiras e semelhantes, barcos, chatas, carros, camionetas, caminhões, aviões etc., 
podem ser considerados como de pessoa física ou jurídica. 
São  considerados  rendimentos  de  pessoa  física  se  observadas,  cumulativamente,  as  condições  descritas 
abaixo (caso contrário, são considerados rendimentos de pessoa jurídica): 
a) se executados apenas pelo locatário ou proprietário do veículo (ainda que este tenha sido adquirido com 
reserva de domínio ou esteja sob alienação fiduciária); 

 
99 
b) se para auxiliá-lo na execução do serviço for necessária a participação remunerada de outras pessoas, com 
ou sem vínculo empregatício, estas não podem ser profissionais qualificados, mas sim meros auxiliares ou 
ajudantes; 
c) se o veículo for de propriedade ou estiver na posse de duas ou mais pessoas, estas não podem explorar o 
serviço em conjunto, por meio de sociedade regular ou não; 
d) se houver a posse ou a propriedade de dois ou mais veículos, estes não podem ser utilizados ao mesmo 
tempo na prestação de um determinado serviço. 
Por  força  das  disposições  da  Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  tais  rendimentos  sujeitam-se  ao 
recolhimento mensal (carnê-leão), se recebidos de pessoa física ou, na fonte, se pagos por pessoa jurídica, 
devendo,   na   segunda   hipótese,   a   fonte   pagadora   fornecer   ao   beneficiário   documento autenticado 
comprobatório da retenção na fonte efetuada. O rendimento bruto dessas atividades é o correspondente a, no 
mínimo, 10% do valor total dos fretes e carretos recebidos, bem como da prestação de serviços com tratores, 
máquinas de terraplenagem, colheitadeiras e assemelhados, ou, no mínimo, 60% no caso de transporte de 
passageiros. 
Os valores relativos a 90% dos rendimentos auferidos com fretes e a 40% com o transporte de passageiros 
devem ser informados na linha específica da Ficha Rendimentos Isentos e Não Tributáveis. Esses valores 
não justificam acréscimo patrimonial. Caso a pessoa física deseje fazê-lo, deverá incluí-los como rendimentos 
tributáveis na Declaração de Ajuste Anual (DAA) e recolher o carnê-leão em  percentual superior aos referidos 
acima. 
(Lei  nº 7.290,  de  19  de  dezembro  de  1984;  Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  art.  9º; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 39 e 158, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Parecer Normativo CST nº 122, de 8 de junho de 1974) 
Retorno ao sumário 
TRANSPORTADOR AUTÔNOMO RESIDENTE NO PARAGUAI 
192 — Como  devem  ser  tributados  os  rendimentos  percebidos  por  transportador  autônomo 
residente na Republica do Paraguai? 
Os  valores  pagos,  creditados,  entregues,  empregados  ou  remetidos  por  contratante  pessoa  jurídica 
domiciliada  no  País,  autorizada  a  operar  transporte  rodoviário  internacional  de  carga,  a  beneficiário 
transportador  autônomo  pessoa  física  residente  na  República  do  Paraguai,  considerado  como  sociedade 
unipessoal nesse País, quando decorrentes da prestação de serviços de transporte rodoviário internacional 
de carga, estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, calculado mediante a utilização da 
tabela progressiva mensal. 
O  imposto  incidirá sobre  10%  (dez  por  cento)  do  rendimento  bruto  decorrente  do  transporte  rodoviário 
internacional de carga e deve ser retido na fonte por ocasião de cada pagamento, crédito, entrega, emprego 
ou remessa, aplicando-se, se houver mais de um desses eventos efetuados pela mesma fonte pagadora no 
mês  de  apuração,  a  alíquota  correspondente  à  base  de  cálculo  apurada  após  a  soma  dos  rendimentos, 
compensando-se o imposto retido anteriormente. 
O  imposto  sobre  a  renda  apurado  deve  ser  recolhido  até  o  último  dia  útil  do  primeiro  decêndio  do  mês 
subsequente ao da ocorrência dos fatos geradores, mediante a utilização do código de receita 0610. 
(Lei nº 11.773, de 17 de setembro de 2008, arts. 1º e 2º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  art.  747,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;  e Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 18) 
Retorno ao sumário 
REPRESENTANTE COMERCIAL AUTÔNOMO 
193 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  recebidos  por  representante  comercial 
autônomo? 
Os  rendimentos  recebidos  por  representante  comercial  autônomo  que  exerce  exclusivamente  a  mediação 
para a realização de negócios mercantis, nos termos do art. 1º da Lei nº 4.886, de 9 de dezembro de 1965, 
quando  praticada  por  conta  de  terceiros,  são  tributados  na  pessoa  física.  É  irrelevante,  para  os  efeitos  do 
imposto sobre a renda, a existência de registro, como empresário ou empresa individual, na Junta Comercial 
e no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ). 
Alerte-se que, no caso de o representante comercial executar os negócios mercantis por conta própria, ele 
adquire a condição de comerciante, independentemente de qualquer requisito formal, ocorrendo, neste caso, 
para efeitos tributários, equiparação da empresa individual a pessoa jurídica, por força do disposto no art. 162 

 
100 
do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018, sendo seus rendimentos tributados nessa condição. 
(Ato Declaratório Normativo CST nº 25, de 13 de dezembro de 1989) 
Retorno ao sumário 
OBRA DE ARTE 
194 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos por pessoa física autora de obras 
de arte, tais como escultura, pintura? 
Os rendimentos obtidos por pessoa física com a criação de objeto artístico configuram-se como rendimentos 
do  trabalho.  Não  descaracteriza  esse  entendimento  a  utilização  de  mão  de  obra  de  terceiros  para  tarefas 
auxiliares. As despesas podem ser deduzidas desde que decorrentes do exercício da atividade e devidamente 
registradas em livro-caixa. 
No caso de obra adquirida por pessoa jurídica, esta deve efetuar retenção na fonte, por ocasião do crédito ou 
pagamento, na forma do art. 7º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988.  
Quando adquirida por pessoa física, os rendimentos sujeitam-se ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-
leão), na forma do art. 8º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, c/c o art. 6º da Lei nº 8.134, de 27 de 
dezembro de 1990, e à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Retorno ao sumário 
PRÊMIO RECEBIDO EM BENS OU DIREITOS 
195 — Contribuinte  que  recebe  da  fonte  pagadora  prêmios  em  bens,  a  título  de  produtividade, 
promoção de vendas, eficiência, não ocorrência de acidentes etc., deve oferecer à tributação o valor 
correspondente? 
O valor do prêmio em bens ou direitos avaliados em dinheiro na data de sua percepção assume o aspecto de 
remuneração do trabalho assalariado ou não assalariado, conforme haja ou não vínculo empregatício entre a 
pessoa física e a fonte pagadora. O valor de tal prêmio sujeita-se à tributação no carnê-leão e na Declaração 
de Ajuste  Anual (DAA), se recebido de  pessoa física sem vínculo  empregatício  ou, na fonte  e na DAA, se 
distribuído por pessoa jurídica ou empregador pessoa física. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 36, inciso IV, e art. 47, inciso IV, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PRÊMIO RECEBIDO EM CONCURSOS E COMPETIÇÕES 
196 — Os  prêmios  obtidos  em  concursos  e  competições  artísticas,  científicas,  desportivas  e 
literárias são tributáveis? 
Sim. Na hipótese da ocorrência de concursos artísticos, desportivos, científicos, literários ou a outros títulos 
assemelhados,  com  distribuição  de  prêmios  efetuada  por  pessoa  jurídica  a  pessoa  física,  quando  houver 
vinculação quanto à avaliação do desempenho dos participantes, hipótese na qual tais prêmios assumem o 
aspecto de remuneração do trabalho, independentemente se distribuídos em dinheiro ou sob a forma de bens 
e serviços, o imposto sobre a renda incide na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a 
título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
No caso de não ocorrência da vinculação quanto à avaliação do desempenho dos participantes, consultar as 
perguntas 311 e 313. 
(Parecer Normativo CST nº 173, de 26 de setembro de 1974; e Parecer Normativo CST nº 62, de 
31 de agosto de 1976) 
Retorno ao sumário 

 
101 
PRÊMIO RECEBIDO EM COMPETIÇÕES ESPORTIVAS 
197 — Os  valores  das  gratificações,  prêmios,  participações  etc.,  pagos  a  atleta  profissional,  em 
decorrência dos resultados obtidos em competições esportivas, são tributáveis? 
Sim. Os valores pagos pelo empregador a título de luvas, prêmios, bichos, direito de arena, publicidade em 
camisas etc., como retribuição pelo contrato de serviços profissionais, por vitórias, empates, títulos e troféus 
conquistados,  possuem  caráter  remuneratório  e,  como  tal,  são  considerados  rendimentos  do  trabalho 
assalariado devendo compor, juntamente com os salários pagos ou creditados em cada mês, a renda mensal 
sujeita à incidência na fonte e na Declaração de Ajuste Anual. 
(Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 
2014, art. 3º) 
Retorno ao sumário 
FONTE PAGADORA QUE ASSUME O ÔNUS DO IMPOSTO 
198 — Como deve proceder a fonte pagadora que assume o ônus do imposto sobre a renda devido 
pelo beneficiário? 
O valor do rendimento deve ser reajustado mediante a seguinte fórmula: 
 RR =        RP - D 
            1 - (T / 100) 
sendo: 
RR = rendimento reajustado; 
RP = rendimento pago (corresponde à base de cálculo antes do reajustamento); 
D = parcela a deduzir da classe de rendimentos a que pertence o RP, observados os itens do Atenção; 
T = alíquota da classe de rendimentos a que pertence o RP, observados os itens do Atenção. 
Exemplo:  
Lúcia Emília,  residente  em  Portugal,  possui  imóvel  no  Brasil  alugado  por  R$  3.000,00  mensais.  Seu 
procurador, José Alexandre, é quem recebe o aluguel e o remete para ela em Portugal. 
José Alexandre deveria ter efetuado a retenção na fonte do imposto sobre a renda referente ao rendimento 
de aluguel do mês de março de 2023 no valor de R$ 3.000,00 (deveria ter gerado um carnê-leão no valor de 
R$ 450,00, ou seja, 15% x R$ 3.000,00). 
José Alexandre,  porém, não  efetuou  a  retenção devida, e os  R$  3.000,00  enviados  a  Lúcia Emília são 
considerados rendimentos líquidos do imposto, devendo ser feito, portanto, o reajustamento. 
Observe que como se trata de rendimentos de aluguel auferidos por residente no exterior, a alíquota é fixa e 
igual a 15% (ver item 1 do Atenção). 
Nesse caso, o Rendimento Reajustado será: 
RR = (RP – D) / [1 – (T/100)] 
RR = (3.000 – 0) / [1 – (15/100)] = 3000 / 0,85 = R$ 3.529,41 
Sendo o imposto devido = R$ 529,41 (15% x R$ 3.529,41) 
Atenção:  
1 - se a alíquota aplicável for fixa, o valor da parcela a deduzir é zero e T é a própria alíquota; 
2 - se alíquota aplicável integrar a tabela progressiva, observar se o RR obtido pertence ou não à 
classe de renda do RP. Se RR pertencer à classe de renda seguinte, o cálculo deve ser refeito, 
utilizando-se a dedução e a alíquota da classe a que pertencer o RR apurado; 
3 - o valor reajustado deve ser informado no Comprovante de Rendimentos e na Declaração de 
Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (Dirf). 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 786, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 64; e 
Parecer Normativo CST nº 2, de 15 de janeiro de 1980) 
Consulte as perguntas 207 e 325 
Retorno ao sumário 

 
102 
NOTAS PROMISSÓRIAS 
199 — A quitação de honorários ou rendimentos do trabalho assalariado em notas promissórias é 
tributável? 
Sim.  A  nota  promissória  é  um  título  de  crédito  que  se  basta  a  si  mesmo,  ou  seja,  tem  característica  de 
independência/autonomia, não se ligando ao ato ou negócio de onde proveio. 
Assim,  a  quitação  de  direitos  mediante  recebimento  em  notas  promissórias  ou outro título  de  crédito 
caracteriza a disponibilidade jurídica referida no § 4º do art. 3º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, 
devendo  o  valor  a  elas  correspondente  ser  tributado  no  mês  do  recebimento  do  respectivo  título  e  na 
Declaração de Ajuste Anual. 
Retorno ao sumário 
DÍVIDA PERDOADA EM TROCA DE SERVIÇOS 
200 — O valor da dívida perdoada em troca de serviços prestados é tributável? 
Sim.  A  importância  com  que  for  beneficiado  o  devedor  nos  casos  de  perdão  ou  cancelamento  de  dívida, 
inclusive correção monetária e juros vencidos, se houver, em troca de serviços prestados, bem como qualquer 
hipótese que resulte em acréscimo patrimonial, é rendimento sujeito à tributação no mês em que os serviços 
forem prestados e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Observe-se que se o perdão ou cancelamento da dívida não corresponder à contraprestação de serviços ao 
credor, tal valor será considerado rendimento isento. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 47, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e Solução  de  Consulta  Cosit  nº 70,  de  30  de  dezembro  de 
2013) 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTO EFETUADO EM BENS 
201 — Qual é o tratamento tributário aplicável no caso de pagamento efetuado em bens? 
O pagamento efetuado em bens móveis ou imóveis, títulos de crédito ou valores mobiliários etc., é tributável, 
devendo os bens serem avaliados em dinheiro pelo valor que tiverem na data de sua percepção, sujeitando-
se ao recolhimento mensal (carnê-leão), se recebido de pessoa física sem vínculo empregatício ou, na fonte, 
se pago por  pessoa jurídica, ou pessoa física com vínculo empregatício, e na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 4º; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 1.039, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS RECEBIDOS EM MÊS POSTERIOR 
202 — Quando  devem  ser  tributados  os  rendimentos  (comissões,  honorários,  salários  etc.) 
correspondentes a um mês e recebidos no mês seguinte? 
Os  rendimentos  são  tributados  no  mês  em  que  forem  recebidos,  considerado  como  tal  o  da  entrega  de 
recursos pela fonte pagadora, mesmo mediante depósito em instituição financeira em favor do beneficiário. 
No caso de comissões recebidas por trabalhador assalariado, essas devem ser somadas ao salário do mês 
do recebimento. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  art.  34,  parágrafo  único,  aprovado  pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
103 
ACIDENTE DE TRABALHO 
203 — O valor recebido em virtude de acidente de trabalho é tributável? 
A indenização e os proventos de aposentadoria ou reforma recebidos em decorrência de acidente de trabalho 
são isentos. 
Atenção:  
A pensão paga aos dependentes em decorrência do falecimento da pessoa acidentada é tributável. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, incisos IV e  XIV; e Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “b”, e inciso III, alínea “a”, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
VANTAGEM PECUNIÁRIA INDIVIDUAL E ABONO DE PERMANÊNCIA 
204 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  recebidos  a  título  de  Vantagem  Pecuniária 
Individual, instituída pela Lei nº 10.698, de 2 de julho de 2003, e de Abono de Permanência? 
São tributados como rendimentos do trabalho com vínculo empregatício, na fonte e na Declaração de Ajuste 
Anual (DAA),  os  rendimentos  recebidos  a  título  de  Vantagem  Pecuniária  Individual,  instituída  pela  Lei  nº 
10.698, de 2 de julho de 2003, e de Abono de Permanência, a que se refere o § 19 do art. 40 da Constituição 
Federal. 
(Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 24, de 4 de outubro de 2004; e Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 22, § 3º) 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA 
205 — Qual é o tratamento tributário do valor da restituição da contribuição previdenciária retida ou 
recolhida indevidamente? 
O valor da restituição de contribuição previdenciária, incluindo a incidente sobre o 13º salário, que fora utilizado 
como  dedução  da  base  de  cálculo  do  imposto  sobre  a  renda  da  Pessoa  Física,  deverá  ser  oferecido  à 
tributação do imposto na Declaração de Ajuste Anual (DAA) relativa ao ano-calendário do recebimento. 
Consideram-se  sujeitos  à  tributação  do  imposto  sobre  a  renda,  também,  os  juros  de  mora  decorrentes  da 
restituição  da  contribuição  previdenciária,  exceto  se  estes  corresponderem  a  rendimentos  isentos  ou  não 
tributáveis. 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS – ALUGUÉIS 
ALUGUÉIS RECEBIDOS POR RESIDENTE 
206 — Qual  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  de  aluguel  de  imóvel  localizado  no  Brasil 
recebidos por residente no País? 
As  quantias  recebidas  por  pessoa  física  pela  locação  de  imóvel,  sujeitam-se  ao  recolhimento  mensal 
obrigatório (carnê-leão) se recebidas de pessoa física ou de fonte no exterior, ou à retenção na fonte se pagas 
por pessoa jurídica, e ao ajuste na Delaração de Ajuste Anual (DAA). 
No caso do locatário pessoa jurídica (fonte pagadora), cabe a este a retenção do imposto na fonte, ainda que 
o pagamento se efetive por intermédio de empresa administradora de imóveis (imobiliária). 
No caso de imóveis com propriedade de pessoas físicas em condomínio, para fins de retenção na fonte, a 
pessoa  jurídica  locatária  deverá  considerar  como  rendimento  de  cada  condômino,  a  parcela  do  aluguel 
proporcional ao quinhão da propriedade que lhe cabe, ainda que por disposição contratual apenas um deles 
venha a receber o valor integral do aluguel. 
Exemplo 1: 
Isabel Cristina aluga loja localizada no bairro do Catete, no Rio de Janeiro, para a empresa Biscoitos Sublimes 
Ltda. O valor mensal do aluguel é de R$ 6.000,00. 
No dia 05.10.2023 a empresa comercial efetuou o pagamento do aluguel referente ao mês de setembro de 
2023 para a imobiliária contratada por Isabel, que cobra uma taxa de administração de 10% (R$ 600,00). 

 
104 
O pagamento, entretanto, foi somente no valor de R$ 5.380,16, pois a empresa efetuou, também, o pagamento 
de  um  Darf  (no  CNPJ  da  empresa)  no  valor  de  R$ 619,84 referentes  à  retenção  na  fonte  (pagamento  de 
aluguel feito por pessoa jurídica). 
Isabel receberá da imobiliária, portanto, o valor de R$ 4.780,16 (R$ 6.000,00 – 619,84 – R$ 600,00). 
Observação sobre o cálculo do imposto sobre a renda retido na fonte:O valor de R$ 619,84 é assim 
encontrado: {[(R$ 6.000,00 – 0,25 x R$ 2.112,00) x 27,5%] -  R$ 884,96} = {[(R$ 6.000,00 – R$ 528,00) 
x 27,5%] – R$ 884,96} = {R$ 1.504,80 – R$ 884,96} = R$ 619,84 (Instrução Normativa RFB nº 1.500, 
de 29 de outubro de 2014, art. 52, § 3º, e Anexo II) 
Isabel deverá, na DAA, informar o valor bruto de aluguel na Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de 
Pessoa Jurídica”. Na  ocasião  do  preenchimento  da  DAA, Isabel poderá  descontar  do  valor  dos  aluguéis 
recebidos, a  comissão  paga à imobiliária. Esse valor pago deverá ser informado na Ficha “Pagamentos 
Efetuados”, no código “71 – Administrador de imóveis”. O imposto retido pela locatária também deverá ser 
informado na Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de Pessoa Jurídica”, no campo “imposto retido na 
fonte”, da DAA. 
Exemplo 2: 
Telma aluga apartamento localizado no bairro da Tijuca, no Rio de Janeiro, para Élder. O valor mensal do 
aluguel é de R$ 3.000,00. 
No dia 17.10.2023, Élder efetuou o pagamento do aluguel referente a setembro de 2023 para a imobiliária 
contratada por Telma, que cobra taxa de administração de 10%. Como o pagamento foi efetuado com atraso, 
houve o pagamento de uma multa de 5%. O total pago por Élder foi de R$ 3.150,00. 
Telma deverá gerar o Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf) relativo ao carnê-leão, uma 
vez que se trata de aluguel pago por pessoa física.  
Considerando o valor recebido de R$ 3.150,00 (aluguel + multa) e descontando-se a taxa de administração 
de R$ 315,00, o valor que servirá de base de cálculo para o imposto sobre a renda será de R$ 2.835,00. O 
valor do Darf, que pode ser gerado por meio do Carnê-Leão (disponível no Portal e-CAC; acesse “Declarações 
e Demonstrativos” e, em seguida, “Acessar Carnê-Leão”), será de R$ 14,62. 
Observação sobre o cálculo do Darf gerado por meio do Carnê-Leão: 
O valor de R$ 14,62 é assim encontrado: {[(R$ 2.835,00 – 0,25 x R$ 2.112,00) x 7,5%] -  R$ 158,40} = 
{[(R$ 2.835,00 – R$ 528,00) x 7,5%] – R$ 158,40} = {R$ 173,02 – R$ 158,40} = R$ 14,62 (Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 52, § 3º, e Anexo II) 
Telma deverá, na Declaração de Ajuste Anual, informar os valores recebidos de aluguel (acrescidos de multa) 
na Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de Pessoa Física e do Exterior pelo Titular”, na aba “Outras 
Informações”, na coluna relativa a “Aluguéis”. Os valores a serem informados podem ser os valores líquidos, 
ou  seja,  já  descontados os valores pagos de  comissão  à  imobiliária.  Esses valores pagos à  imobiliária, 
entretanto, deverão ser  informados na Ficha “Pagamentos Efetuados”, no código “71 – Administrador  de 
imóveis”. O imposto referente ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) também deverá ser informado 
na Ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de Pessoa Física e do Exterior pelo Titular”, na aba “Outras 
informações (na coluna “Carnê-Leão/Darf pago cód. 0190”) da DAA. 
Atenção:  
Para determinação da base de cálculo sujeita ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), no 
caso de rendimentos de aluguéis de imóveis pagos por pessoa física, e no caso de aluguéis de 
imóveis pagos por pessoa jurídica, não integrarão a base de cálculo para efeito de incidência do 
imposto sobre a renda: 
1) o valor dos impostos, taxas e emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; 
2) o aluguel pago pela locação do imóvel sublocado; 
3) as despesas pagas para sua cobrança ou recebimento; e 
4) as despesas de condomínio. 
Os encargos citados acima somente poderão reduzir o valor do aluguel quando o ônus tenha sido 
do locador. 
Compõem  a  base  de  cálculo  os  juros  de  mora,  atualização  monetária,  multas  por  rescisão  de 
contrato  de  locação,  indenização  por  rescisão  antecipada  ou  término  do  contrato  e  quaisquer 
acréscimos  ou  compensações  pelo  atraso  no  pagamento  do  aluguel,  bem  como  as  benfeitorias 
realizadas no imóvel pelo locatário não reembolsadas pelo locador e as luvas pagas ao locador, 
ainda que cedido o direito de exploração. 
No  caso  de  rendimentos  de  aluguéis  de  imóveis  recebidos  por  residentes  ou  domiciliados  no 
exterior, compete ao procurador a retenção do imposto mediante aplicação da alíquota de 15%. 

 
105 
(Lei nº 7.739, de 16 de março de 1989, art. 14; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
arts. 42 e 689, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 31 a 33; e Solução de Consulta Cosit nº 167, de 27 
de setembro de 2021) 
Consulte as perguntas 198, 207, 212, 433 a 436 
Retorno ao sumário 
ALUGUÉIS RECEBIDOS POR NÃO RESIDENTE 
207 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  de  aluguel  de  imóvel  localizado  no  Brasil 
recebidos por não residente no País? 
Preliminarmente, deve-se verificar se há acordo, tratado ou convenção para evitar a dupla tributação de renda 
entre o Brasil e o país de origem do residente no exterior. Existindo tais instrumentos, o tratamento fiscal será 
aquele neles previsto. Não os havendo, os rendimentos são tributados exclusivamente na fonte à alíquota de 
15%. 
Atenção:  
O  imposto  deve  ser  recolhido  na  data  da  ocorrência  do  fato  gerador,  sendo  responsável  pelo 
recolhimento o procurador do residente no exterior. O procurador deve efetuar o recolhimento do 
imposto por meio de Darf, com código de receita 9478, em seu próprio CPF, posteriormente, na 
Declaração  do  Imposto  sobre  a  Renda  Retido  na  Fonte  (Dirf),  informará  o  beneficiário  dos 
respectivos rendimentos. 
(Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 100, parágrafo único, alínea ‘a’; Regulamento 
do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 744, 763 e 781, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, arts. 42 e 
44; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 33) 
Consulte a pergunta 198, 212, 433 a 436 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTO AO LOCADOR 
208 — Quando ocorre o fato gerador no caso de o aluguel de imóvel ser pago ao locador em mês 
subsequente ao do recebimento pela imobiliária? 
O  fato  gerador  ocorre  no  mês  em  que  o  locatário  efetuar  o  pagamento  do  aluguel  à  imobiliária, 
independentemente de quando esse valor tenha sido repassado para o locador. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 31, § 2º) 
Retorno ao sumário 
USUFRUTO DE RENDIMENTOS DE ALUGUÉIS 
209 — O  pai  deu  ao  filho  o  usufruto  de  rendimentos  de  aluguel  de  imóvel.  Como  tributar  esses 
rendimentos? 
Se o usufruto constar de escritura pública averbada no registro de imóveis, o pai, ao relacionar o imóvel em 
sua Declaração de Bens e Direitos, informa a constituição do usufruto em favor do filho. Os rendimentos do 
aluguel são tributáveis em nome do filho. 
Se não houver escritura averbada, o pai, ao relacionar o imóvel em sua Declaração de Bens e Direitos, informa 
que  os  rendimentos  respectivos  foram  doados  ao  filho.  Os  rendimentos  do  aluguel  estão  sujeitos  ao 
recolhimento mensal (carnê-leão), se recebidos de pessoa física ou, na fonte, se pagos por pessoa jurídica e 
devem ser incluídos, como rendimentos tributáveis, na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do pai. Para o filho, 
os rendimentos são não tributáveis, como doação em espécie. 
(Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, arts. 167, inciso I, item 7, e 220, inciso V; Lei nº 7.713, 
de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 1º; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, 
arts. 1.390 e 1.391; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 3º) 
Retorno ao sumário 

 
106 
RENDIMENTOS DE IMÓVEL CEDIDO 
210 — Como  tratar  os  rendimentos  produzidos  por  imóvel  cujo  direito  de  exploração  tenha  sido 
cedido, por meio de contrato, a terceiros? 
Esses rendimentos são tributáveis em nome de quem explora o imóvel, ou seja, o cessionário ou arrendatário. 
Por sua vez, o proprietário do imóvel deve tributar o valor recebido pela cessão de direitos, como rendimentos 
equiparados a aluguéis, por meio do recolhimento mensal (carnê-leão), se recebidos de pessoa física ou, na 
fonte, se pagos por pessoa jurídica e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 1º; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 
de outubro de 2014, art. 3º) 
Retorno ao sumário 
LOCAÇÃO DE ESPAÇO EM IMÓVEIS, INCLUSIVE EM CONDOMÍNIOS 
211 — Como  deve  ser  tributada  a  quantia  recebida  por  locação  de  espaço  físico  em  imóveis  ou 
condomínios edilícios? 
As quantias recebidas por pessoa física pela locação de espaço físico sujeitam-se ao recolhimento mensal 
obrigatório (carnê-leão) se recebidas de pessoa física ou de fonte no exterior, ou à retenção na fonte se pagas 
por pessoa jurídica, e à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Ressalte-se  que,  diante  da  inexistência  de  personalidade  jurídica  do  condomínio  edilício,  as  receitas  de 
locação por este auferidas, na realidade, constituem-se em rendimentos dos próprios condôminos, devendo 
ser  tributados  por  cada  condômino,  na  proporção do  quinhão  que  lhe  for  atribuído,  na  forma  explicada  no 
primeiro parágrafo. Ainda que os condôminos não tenham recebido os pagamentos em espécie, são eles os 
beneficiários dessa quantia, observando-se isso, por exemplo, quando o valor recebido se incorpora ao fundo 
para o qual contribuem, ou quando diminui o montante do condomínio cobrado, ou, ainda, quando utilizado 
para qualquer outro fim. 
Desde 14  de  maio  de  2014, entretanto, são isentos  do  Imposto  sobre  a  Renda  das  Pessoas  Físicas  os 
rendimentos  recebidos  pelos  condomínios  residenciais  constituídos  nos  termos  da  Lei  nº 4.591,  de  16  de 
dezembro de 1964, observado o limite de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) por ano-calendário, e desde 
que  sejam  revertidos  em  benefício  do  condomínio  para  cobertura  de  despesas  de  custeio  e  de  despesas 
extraordinárias,  estejam  previstos  e  autorizados  na  convenção  condominial,  não  sejam  distribuídos  aos 
condôminos e decorram: 
1 - de uso, aluguel ou locação de partes comuns do condomínio; 
2 - de multas e penalidades aplicadas em decorrência de inobservância das regras previstas na convenção 
condominial; ou 
3 - de alienação de ativos detidos pelo condomínio. 
(Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014, art. 3º; Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 2, de 27 de 
março de 2007; e Solução de Consulta Cosit nº 200, de 14 de dezembro de 2021) 
Retorno ao sumário 
BENFEITORIAS — COMPENSAÇÃO 
212 — Como  apurar  o  rendimento  tributável  de  aluguel,  inclusive  quando  o  contrato  de  locação 
contenha  cláusula  que  admita  a  sua  compensação  com  as  despesas  efetuadas  com  benfeitorias 
pelo locatário? 
Tributa-se o valor recebido de aluguel subtraído, quando o encargo tenha sido exclusivamente do locador, 
somente das quantias relativas a: 
a) impostos, taxas e emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; 
b) aluguel pago pela locação de imóvel sublocado; 
c) despesas pagas para cobrança ou recebimento do rendimento; 
d) despesas de condomínio. 
O valor das benfeitorias efetuadas, compensadas em determinado mês com o valor total ou parcial do aluguel 
de imóvel, tem natureza de rendimento de aluguel para o proprietário e sofre incidência do imposto sobre a 
renda, juntamente com valores recebidos no mês a título de aluguel. 

 
107 
(Lei nº 7.739, de 16 de março de 1989, art. 14; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
arts. 42 e 689, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 31, § 1º) 
Retorno ao sumário 
ARRENDAMENTO DE IMÓVEL RURAL 
213 — Os rendimentos oriundos de contrato de arrendamento de imóvel rural são tributáveis? 
Os  rendimentos  provenientes  de  arrendamento  de  imóvel  rural,  ainda  que  o  contrato  celebrado  refira-se  a 
parceria rural, se o cedente perceber quantia fixa sem partilhar os riscos do negócio, que é da essência do 
contrato de parceria rural, estão sujeitos ao imposto sobre a renda. Esses rendimentos são tributados, como 
rendimentos equiparados a aluguéis, por meio do recolhimento mensal (carnê-leão), se recebidos de pessoa 
física ou de fonte no exterior, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e na Declaração de Ajuste 
Anual (DAA). 
Quando o contrato celebrado referir-se a parceria rural e o cedente não receber quantia fixa e participar dos 
riscos do negócio, a tributação desses rendimentos é efetuada como atividade rural. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 41, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 
2º e 14; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 22, inciso VI, e 53, 
inciso I) 
Retorno ao sumário 
ALUGUEL DEPOSITADO JUDICIALMENTE 
214 — Qual é o tratamento tributário de rendimentos de aluguel depositados judicialmente? 
No caso de o locatário efetuar em juízo o depósito desses rendimentos, tal fato não configura a aquisição da 
disponibilidade econômica ou jurídica da renda ou proventos para o seu legítimo beneficiário, não estando 
este  obrigado  a  tributar  os  rendimentos  no  mês  do  depósito.  Esses  rendimentos  são  tributados  somente 
quando liberados pela autoridade judicial. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 3º, § 3º, e 65, § 1º) 
Retorno ao sumário 
LUVAS E GRATIFICAÇÕES PAGAS AO LOCADOR 
215 — As luvas e gratificações pagas ao locador são rendimentos tributáveis? 
Sim. As luvas, prêmios, gratificações ou quaisquer outras importâncias pagas ao locador ou cedente do direito, 
em decorrência de contrato celebrado para uso, ocupação, fruição ou exploração de bens corpóreos e direitos 
são rendimentos tributáveis, como aluguéis, por meio do recolhimento mensal (carnê-leão), se recebidos de 
pessoa física ou de fonte no exterior, ou retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e na Declaração de 
Ajuste Anual. 
(Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  art.  3º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 45, caput, inciso III, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 30 e 32) 
Retorno ao sumário 
INDENIZAÇÃO PARA DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL 
216 — A  importância  recebida  pelo locatário  a  título  de  indenização  para  desocupação  do  imóvel 
locado é tributável? 
Sim. O valor da indenização recebida pelo locatário para desocupar o imóvel locado é rendimento tributável, 
quer tenha sido pago pelo locador, pelo novo proprietário ou por terceiro. Esse valor é tributável na fonte, se 
pago por pessoa jurídica, ou sujeito ao recolhimento mensal (carnê-leão), se recebido de pessoa física ou de 
fonte no exterior, e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 3º) 
Retorno ao sumário 

 
108 
CESSÃO GRATUITA DE IMÓVEL 
217 — Qual é o tratamento tributário do valor locativo de imóvel cedido gratuitamente? 
O valor locativo de imóvel cedido a terceiro é tributado na Declaração de Ajuste Anual (DAA), devendo ser 
informado  em  Rendimentos  Tributáveis  Recebidos  de  Pessoas  Jurídicas,  não  se  sujeitando,  portanto,  ao 
recolhimento mensal (carnê-leão). 
O valor tributável corresponde a 10% do valor venal do imóvel, podendo ser adotado o constante da guia do 
Imposto sobre a Propriedade Predial e Teritorial Urbana (IPTU) do ano-calendário da DAA. Se a cessão de 
uso não abrangeu todo o ano-calendário, o valor tributável é apurado proporcionalmente ao período de cessão 
de uso de imóvel. 
Não há incidência do imposto quando o imóvel for ocupado por seu proprietário ou cedido gratuitamente para 
uso do cônjuge ou de parentes de 1º grau (pais e filhos). 
Do valor tributável podem ser subtraídas as seguintes despesas, quando o ônus tenha sido do proprietário: 
a) impostos, taxas e emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; 
b) aluguel pago pela locação de imóvel sublocado; 
c) despesas pagas para cobrança ou recebimento do rendimento; 
d) despesas de condomínio. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso III; e Regulamento do Imposto sobre a 
Renda - RIR/2018, arts. 35, inciso VII, alínea “b”, 41, § 1º, e 42, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
SUBLOCAÇÃO 
218 — Os rendimentos oriundos da sublocação de imóvel são tributáveis? 
Sim.  Os  rendimentos  recebidos  pelo  sublocador  estão  sujeitos  ao  recolhimento  mensal  (carnê-leão),  se 
recebidos de pessoa física ou de fonte no exterior, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e na 
Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA).  É  dedutível  do  valor  do  rendimento  bruto  recebido  pela  sublocação  o 
aluguel pago ao proprietário do imóvel sublocado. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 41, inciso I, e 42, inciso II, aprovado pelo 
Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 31, inciso II) 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL PERTENCENTE A MAIS DE UMA PESSOA 
219 — Como proceder quando o imóvel locado pertencer a mais de uma pessoa física? 
Quando o imóvel locado pertencer a mais de uma pessoa física, em condomínio, o contrato de locação deve 
discriminar  a  percentagem  do  aluguel  que  cabe  a  cada  condômino.  Caso  não  conste  no  contrato  essa 
cláusula, recomenda-se fazer um aditivo ao mesmo. 
Quando o locatário for pessoa jurídica, esta deve efetuar a retenção na fonte aplicando a tabela mensal em 
relação  ao  valor  pago  individualmente  a  cada  condômino.  Anualmente,  a  pessoa  jurídica  locatária  deve 
fornecer comprovante do rendimento que couber a cada um, com indicação do respectivo valor retido na fonte. 
Em se tratando de bens comuns, em decorrência do regime de casamento, inclusive no caso de contribuinte 
separado  de  fato, os  rendimentos  são  tributados  na  proporção  de  50%  em  nome  de  cada  cônjuge  ou, 
opcionalmente, podem ser tributados pelo  total em nome de um dos cônjuges.  Na união estável, adota-se 
idêntico tratamento, aplicando-se o regime da comunhão parcial de bens (bens comuns, em decorrência do 
regime de casamento) salvo contrato escrito entre os companheiros (neste caso, será observado o percentual 
nele previsto). 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 4º). 
Retorno ao sumário 

 
109 
RENDIMENTOS DE BENS COMUNS 
220 — Podem os contribuintes casados no regime de comunhão de bens optar por tributar 100% 
dos rendimentos produzidos por um dos bens comuns na declaração de um dos cônjuges e 50% 
dos rendimentos produzidos pelos demais bens comuns na declaração de cada um dos cônjuges? 
Não, pois a opção, efetuada por ocasião da entrega da Declaração de Ajuste Anual (DAA), é pela tributação 
em nome de um dos cônjuges da totalidade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns durante o ano-
calendário. 
Portanto, no caso de contribuintes casados pelo regime de comunhão de bens, ou segue-se a regra geral e 
tributa-se 50% dos rendimentos produzidos pelos bens comuns na declaração de cada um dos cônjuges ou 
opta-se pela tributação da totalidade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns na declaração de um 
dos cônjuges. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 5º, caput, e § 1º, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 
2014, art. 4º, inciso II e parágrafo único). 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS – PENSÃO 
PENSÃO PAGA POR ACORDO OU DECISÃO JUDICIAL A RESIDENTE NO BRASIL 
221 — Qual  é  o  tratamento  tributário  aplicável  à  pensão  alimentícia  recebida  mensalmente por 
residente no Brasil? 
Em  decorrência  da  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  no  julgamento  da  Ação Direta de 
Inconstitucionalidade  (ADI)  nº 5.422, transitada  em  julgado em 5 de novembro de  2022, e  com  base  no 
disposto no § 2º do art. 102 da Constituição Federal, e, ademais, no inciso V, caput, do art. 19 e art. 19-A, 
caput, da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, o rendimento recebido a título de pensão alimentícia por 
residente  no  Brasil não  está  sujeito  ao  recolhimento  mensal  obrigatório  (carnê-leão),  nem  à  tributação  na 
Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Atenção:  
Quem  nos  últimos  5  (cinco)  anos  (de  2018  a  2022)  apresentou  declaração  incluindo  o  valor  da 
pensão alimentícia como rendimento tributável, pode retificar a declaração e fazer o acerto. 
Na  declaração  retificadora,  o  valor  de  pensão  alimentícia  informado  originariamente  como 
rendimento  tributável  deve  ser  excluído  e  informado  na  Ficha  “Rendimentos  Isentos  e  Não 
Tributáveis”, selecionando, como “Tipo de Rendimento” o item “26 – outros”, com especificação da 
natureza do rendimento (as demais informações sobre o imposto pago ou retido na fonte devem 
ser mantidas). 
Consulte as perguntas 043, 044, 045, 046 e 133 
Retorno ao sumário 
PENSÃO PAGA POR MEIO DE BENS E DIREITOS 
222 — Qual é o tratamento tributário de pensão alimentícia paga por meio de bens e direitos? 
A pensão alimentícia paga em bens e direitos não está sujeita a tributação. 
O  alimentando  que  recebeu  os  bens  e  direitos  deve  incluí-los  na Declaração  de Ajuste Anual (DAA) 
considerando como custo de aquisição o valor relativo à pensão alimentícia. 
O  alimentante  deve  apurar  o  ganho  de  capital  relativo  aos  bens  e  direitos  dados  em  pagamento,  quando 
tributáveis, considerando como valor de alienação o valor da pensão alimentícia. 
(Ação  Declaratória  de  Inconstitucionalidade – ADI nº 5.422, transitada  em  julgado em 5 de 
novembro de 2022) 
Retorno ao sumário 

 
110 
RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS - OUTROS 
SERVIDÃO DE PASSAGEM — INDENIZAÇÃO 
223 — Qual  é  o  tratamento  tributário  da  indenização  recebida  em  decorrência  de  constituição  de 
servidão de passagem? 
Na  servidão  o  proprietário  do  imóvel  suporta  limitações  em  seu  domínio,  mas  não  perde  o  direito  de 
propriedade,  portanto,  não  ocorre  a  alienação  do  bem.  Assim,  o  valor  recebido  a  título  de  indenização 
decorrente  de  desvalorização  de  área  de  terras,  para  instituição  de  servidão  de  passagem  (ex.:  linha  de 
transmissão de energia elétrica), bem como a correção monetária incidente sobre a indenização, é tributável 
na fonte, no caso de fonte pagadora pessoa jurídica, ou como recolhimento mensal (carnê-leão), no caso de 
pagamento  efetuado  por  pessoa  física, ou  fonte  no  exterior, e,  em  ambas  as  situações,  na Declaração  de 
Ajuste Anual (DAA). 
Retorno ao sumário 
LAUDÊMIO 
224 — O valor do laudêmio recebido por pessoa física é tributável? 
Sim. É tributável o valor do laudêmio e do foro anual como carnê-leão, se recebidos de pessoa física, ou na 
fonte, se recebidos de pessoa jurídica, conforme o caso, e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 47, inciso XVIII, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Parecer Normativo CST nº 9, de 1º de julho de 1983) 
Retorno ao sumário 
INDENIZAÇÃO POR MORTE 
225 — Qual é o tratamento tributário dos juros produzidos por quantia correspondente à indenização 
por morte, cujos valores ficam bloqueados até a maioridade do beneficiário? 
O crédito dos juros em conta de depósito configura a disponibilidade jurídica, para os efeitos do imposto sobre 
a renda, devendo ser tributados exclusivamente na fonte, exceto quando se tratar de conta de depósito de 
poupança, cujos juros estão isentos. 
Retorno ao sumário 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 
226 — Qual é o tratamento tributário da indenização recebida por danos morais? 
Em decorrência do disposto no art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, não é tributada pelo Imposto 
sobre a Renda na fonte, nem na Declaração de Ajuste Anual (DAA), a indenização - de verba percebida a 
título de dano moral por pessoa física - paga por pessoa física ou jurídica, em virtude de acordo ou decisão 
judicial. 
A fonte  pagadora  está  desobrigada  de  reter  o  tributo  devido  pelo  contribuinte  e  a  Secretaria Especial da 
Receita Federal do Brasil (RFB) não constituirá os respectivos créditos tributários, tendo em vista a vigência 
do Ato Declaratório PGFN nº 9, de 20 de dezembro de 2011.  
Atenção: 
Para declarar esses rendimentos, a pessoa física deverá informá-los no campo “Outros” da Ficha 
“Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”, com especificação da natureza do rendimento. 
(Ato Declaratório PGFN nº 9, de 20 de dezembro de 2011, e Solução de Consulta Cosit nº 98, de 3 
de abril de 2014) 
Retorno ao sumário 
ENCARGO EM DOAÇÃO MODAL 
227 — Os valores recebidos em razão do encargo estipulado em doação modal de bens ou direitos 
são tributáveis? 
A doação modal ou onerosa é aquela que traz consigo um encargo para o donatário. Na hipótese de esse 
encargo desnaturar a liberalidade, essencial na doação, por representar relevantes ônus, para o donatário, e 
proveito, para o doador, como, por exemplo, na prestação de serviços, os valores recebidos em função desse 

 
111 
encargo estão sujeitos ao  recolhimento  mensal (carnê-leão), se recebidos de pessoa física  ou de fonte no 
exterior, ou à tributação na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art.3º, § 1º; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – 
Código Civil, arts. 553 e 562; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 3º, 
§ 1º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 47, inciso IV, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 503, de 17 de outubro de 
2017) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS DE EMPRÉSTIMOS 
228 — Incide o imposto sobre a renda sobre os rendimentos recebidos por pessoa física decorrentes 
de empréstimos? 
Sim. Os juros decorrentes de empréstimos concedidos a pessoa jurídica estão sujeitos à incidência do imposto 
sobre a renda, exclusivamente na fonte, às alíquotas de:  
a) 22,5%, com prazo de até seis meses; 
b) 20%, com prazo de seis meses e um dia até doze meses; 
c) 17,5%, com prazo de doze meses e um dia até vinte e quatro meses; 
d) 15%, com prazo acima de vinte e quatro meses. 
Se  recebidos  de  pessoa  física,  os  juros  recebidos  estão  sujeitos  ao  recolhimento  mensal  (carnê-leão)  e  à 
tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 5º; Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 1º; 
Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  790  e  791,  inciso  II,  aprovado  pelo 
Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 19, inciso XVIII) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS PAGOS EM CUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL 
229 — Como são tributados os rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial? 
Os rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial estão sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte 
mediante aplicação da tabela progressiva mensal. A retenção, de responsabilidade da pessoa física ou jurídica 
obrigada  ao  pagamento,  dar-se-á  no  momento  em  que,  por  qualquer  forma,  os  rendimentos  se  tornem 
disponíveis ao beneficiário (observadas as orientações contidas na pergunta 249). 
Fica  dispensada  a  soma  dos  rendimentos  pagos  no  mês,  para  aplicação  da  alíquota  correspondente,  nos 
casos de: 
I - juros e indenizações por lucros cessantes; e 
II - honorários  advocatícios  e  remuneração  pela  prestação  de serviços  no  curso  do  processo  judicial,  tais 
como:  serviços  de  engenharia,  médico,  contador,  perito,  assistente  técnico,  avaliador,  leiloeiro,  síndico, 
testamenteiro, liquidante. 
Atenção:  
1 - Decisão da Justiça Federal 
Desde 1º de  fevereiro  de  2004,  os  rendimentos  pagos,  em  cumprimento  de  decisão  da  Justiça 
Federal, mediante precatório ou requisição de pequeno valor, estão sujeitos à retenção do imposto 
sobre a renda na fonte, pela instituição financeira responsável pelo pagamento, à alíquota de 3% 
sobre  o  montante  pago,  sem  quaisquer  deduções,  no  momento  em  que,  por  qualquer  forma,  o 
rendimento se torne disponível para o beneficiário (Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, arts. 
27 e 93, inciso II; e Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, art. 21). 
Fica  dispensada  a  retenção  do  imposto  quando  o  beneficiário  declarar  à  instituição  financeira 
responsável pelo pagamento que os rendimentos recebidos são isentos ou não tributáveis. 
O imposto retido na fonte é considerado antecipação do imposto apurado na Declaração de Ajuste 
Anual do Imposto sobre a Renda das pessoas físicas. 

 
112 
Deve ser indicado como fonte pagadora o número do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) 
da instituição financeira depositária do crédito. 
2 - Decisão da Justiça do Trabalho 
Cabe à fonte pagadora, no prazo de 15 (quinze) dias da data da retenção de que trata o caput do 
art.  46  da  Lei  nº 8.541,  de  23  de  dezembro  de  1992,  comprovar,  nos  respectivos  autos,  o 
recolhimento  do  imposto  sobre  a  renda  na  fonte  incidente  sobre  os  rendimentos  pagos  em 
cumprimento de decisão da Justiça do Trabalho (Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 
28). 
Na  hipótese  de  omissão  da  fonte  pagadora  relativamente  à  referida  comprovação,  e  nos 
pagamentos  de  honorários  periciais,  competirá  ao  Juízo  do  Trabalho  calcular  o  imposto  sobre  a 
renda na fonte e determinar o seu recolhimento à instituição financeira depositária do crédito. 
A  não  indicação  pela  fonte  pagadora  da  natureza  jurídica  das  parcelas  objeto  de  acordo 
homologado perante a Justiça do Trabalho acarretará a incidência do imposto sobre a renda na 
fonte sobre o valor total da avença. 
3 - Decisão da Justiça Estadual 
Deve  ser  apurado  e  recolhido  utilizando  o  código  de  receita  próprio,  conforme  a  natureza  do 
rendimento.  
No caso de rendimentos recebidos acumuladamente, deve-se observar o seguinte: 
A partir de 11 de março de 2015, os rendimentos submetidos à incidência do imposto sobre a renda com base 
na  tabela  progressiva,  quando  correspondentes  a  anos-calendário  anteriores  ao  do  recebimento,  são 
tributados exclusivamente na fonte, no mês do recebimento ou crédito, em separado dos demais rendimentos 
recebidos no mês, inclusive os decorrentes de decisões das Justiças do Trabalho, Federal, Estaduais e do 
Distrito Federal. 
A  mesma  regra  aplica-se,  desde  28  de  julho  de  2010,  aos  rendimentos  provenientes  de  aposentadoria, 
pensão, transferência para a reserva remunerada ou reforma, pagos pela Previdência Social da União, dos 
estados, do Distrito Federal e dos municípios, e aos rendimentos do trabalho. 
O disposto acima aplica-se ao décimo terceiro salário e a quaisquer acréscimos e juros referentes aos mesmos 
rendimentos. 
O  imposto  será  retido  pela  pessoa  física  ou  jurídica  obrigada  ao  pagamento  ou  pela  instituição  financeira 
depositária do crédito, sendo calculado sobre o montante dos rendimentos pagos ou creditados, mediante a 
utilização  de  tabela  progressiva  resultante  da  multiplicação  da  quantidade  de  meses  a  que  se  referem  os 
rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao mês do recebimento 
ou crédito. 
Do  montante  recebido  poderão  ser  excluídas  despesas,  relativas  aos  rendimentos  tributáveis,  com  ação 
judicial necessária ao seu recebimento, inclusive de advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem 
indenização, e deduzidas as seguintes despesas: 
a) importâncias  pagas  em  dinheiro  a  título  de  pensão  alimentícia  em  face  das  normas  do  Direito  de 
Família,  quando  em  cumprimento  de  decisão  judicial,  de  acordo  homologado  judicialmente  ou  de 
separação ou divórcio consensual realizado por escritura pública; e 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
I – as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, 
serão aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título 
de pensão alimentícia; 
II – tratando-se de sociedade conjugal, a dedução somente se aplica quando o provimento de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
III – o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 
335 que trata da dedução de dependentes; 
IV – não alcança o provimento de alimentos decorrente de sentença arbitral, de que trata a Lei 
nº 9.307, de 23 de setembro de 1996. 
b) contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios. 
A inclusão dos rendimentos recebidos acumuladamente e respectivos dados, na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA), será feita mediante acesso ao menu “fichas da declaração” no  Programa  IRPF  e seleção  da  ficha 
“Rendimentos Recebidos Acumuladamente”, para fins de preenchimento. 

 
113 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 12-A e 12-B; Regulamento do Imposto sobre a 
Renda - RIR/2018, arts. 702 e 776, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; 
Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 36 a 44; Solução de Consulta 
Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro de 2012; e Solução de Consulta Cosit nº 161, de 7 de agosto 
de 2023) 
Consulte as perguntas 248, 249, 251, 439 e 440 
Retorno ao sumário 
PRECATÓRIOS 
230 — Qual é o tratamento tributário de precatórios recebidos por pessoas físicas? 
O  imposto  sobre  a  renda relativo  a rendimentos  pagos,  em  cumprimento  de  decisão  da  Justiça  Federal, 
mediante  precatório  ou  requisição  de  pequeno  valor,  será  retido  na  fonte  pela  instituição  financeira 
responsável  pelo  pagamento  e  incidirá  à  alíquota  de  3%  (três  por  cento)  sobre  o  montante pago,  sem 
quaisquer  deduções,  no  momento  do  pagamento  ao  beneficiário  ou  seu  representante  legal (verificar  as 
orientações contidas na pergunta 229 e, em especial, o conteúdo a respeito da tributação de rendimentos 
recebidos acumuladamente, constante da pergunta 249) 
Vale ressaltar que o valor retido na fonte (3%) não é definitivo. O imposto retido será considerado antecipação 
do imposto apurado, ou seja, o contribuinte deverá informar por ocasião da declaração de ajuste anual, o valor 
dos rendimentos recebidos mediante precatório ou requisição de pequeno valor, e a respectiva antecipação, 
para fins de apuração do imposto sobre a renda devido. 
A retenção do imposto é dispensada, quando o beneficiário declarar à instituição financeira responsável pelo 
pagamento que os rendimentos recebidos são isentos ou não tributáveis. 
Atenção: 
O Ato Declaratório PGFN Nº 2, de 10 de março de 2016, revogou o Ato Declaratório PGFN nº 1, de 
27 de março  de 2009, que considerava que o cálculo do imposto sobre a renda  incidente sobre 
rendimentos pagos acumuladamente deveria ser realizado levando-se em consideração as tabelas 
e alíquotas das épocas próprias a que se referiram tais rendimentos, devendo o calculo ser mensal 
e não global. 
(Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 27; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 25) 
Consulte as perguntas 229, 248, 249, 251 
Retorno ao sumário 
REPRESENTANTE COMERCIAL AUTÔNOMO 
231 — A indenização e o aviso prévio pagos a representante comercial autônomo são tributáveis? 
Sim. As importâncias recebidas em obediência ao disposto no art. 27, “j”, e § 1º, e no art. 34 da Lei nº 4.886, 
de 9 de dezembro de 1965, estão sujeitas à tributação na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA).  
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 740, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PECÚLIO 
232 — Qual é o tratamento tributário do pecúlio recebido por pessoas físicas? 
O valor relativo ao pecúlio recebido é tributável quando pago, na demissão ou retirada, por ex-empregador, 
institutos, caixas de aposentadoria ou entidades governamentais em decorrência de emprego, cargo ou função 
exercido  no  passado,  independentemente  da denominação  empregada,  tal  como  pecúlio  resgate,  pecúlio 
restituição, pecúlio patrimônio, pecúlio reserva de poupança, pecúlio devolução. 
É isento quando pago por intermédio: 
a) de companhia de seguro, por morte do segurado; 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XIII) 

 
114 
b) do INSS, correspondente às contribuições pagas ou descontadas dos aposentados que tenham voltado a 
trabalhar  até  15/04/1994,  quer  seja  o  pecúlio  recebido  pelo  segurado  ou  por  seus  dependentes,  após  sua 
morte; 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “g”, aprovado pelo 
Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 6º, inciso VII) 
c) de entidade de previdência complementar, quando se tratar de benefício de risco, com característica de 
seguro,  previsto  expressamente  no  plano  de  benefício  contratado,  pago  em  prestação  única  em  razão  de 
morte ou invalidez permanente do participante de plano de previdência complementar. As parcelas pagas a 
entidade de previdência complementar originadoras deste direito não podem ter sido utilizadas para fins de 
dedução do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA).  
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso VII, com a redação dada pela Lei nº 9.250, 
de 26 de dezembro de 1995, art. 32) 
Consulte a pergunta 187 
Retorno ao sumário 
SEGURO POR INATIVIDADE TEMPORÁRIA 
233 — Qual é o tratamento tributário dos valores pagos por companhia seguradora a autônomo que 
faz seguro para ter garantido o seu rendimento mensal em caso de inatividade temporária, em razão 
de acidente pessoal? 
Tal rendimento é tributável, dada a sua natureza de indenização por lucros cessantes, não se enquadrando 
entre as isenções previstas no art. 35 do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, nem em qualquer outro dispositivo legal de isenção. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 47, inciso VI, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE – RENDIMENTOS RECEBIDOS POR PESSOA FÍSICA COM DOENÇA GRAVE 
234 — São tributáveis os rendimentos recebidos por pessoa física com doença grave? 
São  isentos  apenas  os  rendimentos  recebidos  por  pessoa  física  residente  no  Brasil, com doença  grave, 
relativos a proventos de aposentadoria, reforma ou pensão, e suas respectivas complementações, ainda que 
pagas  por  fonte  situada  no  exterior.  Tributam-se  os  demais  rendimentos  de  outra  natureza  recebidos  pelo 
contribuinte. 
Atenção:  
Para casos de falecimento da pessoa com doença grave, consulte a pergunta 112. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, incisos XIV e XXI; Regulamento do Imposto sobre 
a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alíneas “b” e “c”, e § 4º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 6º, 
incisos II, III, §§ 4º e 5º; e Solução de Consulta Cosit nº 179, de 16 de agosto de 2023) 
Para informações sobre laudo, consulte a pergunta 235 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE – LAUDO PERICIAL 
235 — Laudo pericial expedido por entidade privada vinculada ao Sistema Único de Saúde (SUS) é 
documento comprobatório de doença grave? 
Não. Somente podem ser aceitos laudos periciais expedidos por instituições públicas, independentemente da 
vinculação destas ao Sistema Único de Saúde (SUS). Os laudos periciais expedidos por entidades privadas 
não  atendem  à  exigência  legal  e,  portanto,  não podem  ser  aceitos,  ainda  que  o  atendimento  decorra  de 
convênio referente ao SUS. 
Entende-se por laudo pericial o documento emitido por médico legalmente habilitado ao exercício da profissão 
de medicina, integrante de serviço médico oficial da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos municípios, 

 
115 
independentemente de ser emitido por médico investido ou não na função de perito, observadas a legislação 
e as normas internas especificas de cada ente. 
Atenção: 
1) a isenção do imposto sobre a renda sobre os proventos de aposentadoria, reforma ou pensão, 
percebidos por pessoas com moléstias graves, nos termos do art. 6º, incisos XIV e XXI da Lei nº 
7.713, de 1988, não exige a demonstração da contemporaneidade dos sintomas, nem a indicação 
de validade do laudo pericial ou a comprovação da recidiva da enfermidade (Ato Declaratório PGFN 
nº 5, de 3 de maio de 2016); 
2) o laudo pericial deve conter, no mínimo, as seguintes informações:  
 a) o órgão emissor;  
b) a qualificação da pessoa com a moléstia;  
 c) o diagnóstico da moléstia (descrição; CID-10; elementos que o fundamentaram; a data em 
que a pessoa física é considerada com a moléstia grave, nos casos de constatação da existência 
da doença em período anterior à emissão do laudo);  
 d) o nome completo, a assinatura, o nº de inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM), 
o nº de registro no órgão público, e a qualificação do(s) profissional(is) responsável(is) pela emissão 
do laudo pericial no serviço médico oficial. 
3) não é mais necessário informar o prazo de validade do laudo pericial quando a moléstia é passível 
de controle por força do Parecer PGFN/CRJ/Nº 701/2016 e do Ato Declaratório PGFN nº 5, de 3 de 
maio de 2016. 
 
(Lei  nº 9250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art  30;  Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 6º, incisos II, III, §§ 4º e 5º; Solução de Consulta Interna Cosit nº 11, de 28 de 
junho de 2012; Parecer PGFN/CRJ/Nº 701/2016; e Ato Declaratório PGFN nº 5, de 3 de maio de 
2016) 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE - RENDIMENTOS RECEBIDOS ACUMULADAMENTE 
236 — Qual é o tratamento dos rendimentos recebidos acumuladamente, por pessoa com doença 
grave após o seu reconhecimento por laudo pericial oficial? 
Para definir qual o tratamento tributário, deve-se verificar a natureza dos rendimentos recebidos; tratando-se 
de  rendimentos  do  trabalho  assalariado,  são  tributáveis;  se  se  tratarem  de  proventos  de  aposentadoria, 
reforma ou pensão, são isentos, ainda que se refiram a período anterior à data em que foi contraída a moléstia, 
desde que recebidos após a data da emissão do laudo ou após a data constante do laudo que confirme a 
partir de quando foi contraída a doença. 
Sobre laudo pericial consultar a pergunta 235. 
No  caso  de  rendimentos  recebidos  acumuladamente  provenientes  do  trabalho  assalariado, a  pessoa  com 
doença grave deve verificar as orientações contidas nas perguntas 248 e 249. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-A; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 6º, incisos II, III, §§ 4º e 5º) 
Consulte as perguntas 248, 249, 251, 280 e 281 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE — MILITAR INTEGRANTE DE RESERVA  
237 — Os proventos recebidos por militar integrante de reserva remunerada com doença grave são 
isentos? 
Tendo em vista o disposto no Ato Declaratório PGFN nº 1, de 12 de março de 2018, o benefício da isenção 
prevista  no  inciso  XIV  do  art.  6º da  Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  estende-se aos  proventos 
recebidos por militares transferidos para a reserva remunerada. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XIV; e Ato Declaratório PGFN nº 1, de 12 
de março de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
116 
RESCISÃO DE CONTRATO DE TRABALHO 
238 — É tributável o salário recebido em conjunto com as indenizações previstas no Decreto-Lei nº 
5.452, de 1º de maio de 1943 - Consolidação das Leis do Trabalho - CLT e o montante referente ao 
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS decorrentes da rescisão de contrato de trabalho? 
O valor referente ao salário é tributável na fonte e na Declaração de Ajuste Anual. São isentas as indenizações 
pagas  por  despedida  ou  rescisão  de  contrato  de  trabalho  até  o  limite  garantido  pela  lei  trabalhista 
(Consolidação das Leis do Trabalho - CLT) ou por dissídio coletivo e convenções trabalhistas homologados 
pela  Justiça  do  Trabalho,  bem  como  o  montante  recebido  pelos  empregados  e  diretores,  ou  respectivos 
beneficiários,  referente  aos  depósitos,  juros  e  correção  monetária  creditados  em  contas  vinculadas,  nos 
termos da legislação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso V; Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, 
art. 28; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso III, alínea “c”, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Parecer Normativo Cosit nº 1, de 8 de agosto 
de 1995) 
Consulte as perguntas 177 e 273 
Retorno ao sumário 
FGTS PAGO PELO EX-EMPREGADOR 
239 — É isento o valor referente ao FGTS pago pelo ex-empregador em virtude de decisão judicial? 
Sim.  A  isenção  alcança  os  depósitos,  juros,  correção  monetária  e  multa,  pagos  nos  limites  e  termos  da 
legislação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso V; Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, 
art. 28; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso III, alínea “c”, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 240, de 19 de 
agosto de 2019) 
Consulte a pergunta 273 
Retorno ao sumário 
PDV — TRATAMENTO TRIBUTÁRIO 
240 — Qual  é  o  tratamento  tributário  das  indenizações  pagas  a  título  de  incentivo  à  adesão  a 
Programa de Desligamento Voluntário (PDV)? 
As verbas especiais pagas a título de PDV por pessoa jurídica de direito público a servidor público civil são 
isentas do imposto sobre a renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual. 
A  partir  de  31/12/1998,  a  Instrução  Normativa  SRF  nº 165,  de  31  de  dezembro  de  1998, dispensou  a 
constituição de créditos da Fazenda Nacional relativos à incidência do imposto sobre a renda na fonte sobre 
as   verbas   indenizatórias   pagas   em   decorrência   de   programas   de   desligamento   voluntário   (PDV), 
independentemente de a fonte pagadora ser pessoa jurídica de direito público. Assim sendo, os valores pagos 
por pessoa jurídica a seus empregados a título de PDV não se sujeitam à incidência do imposto sobre a renda 
na fonte nem na Declaração de Ajuste Anual. 
Não se incluem no conceito de verbas especiais indenizatórias recebidas a título de adesão ao PDV: 
a) as verbas rescisórias previstas na legislação trabalhista em casos de rescisão de contrato de trabalho, tais 
como:  décimo  terceiro  salário,  saldo  de  salário,  salário  vencido,  férias  proporcionais  ou  vencidas,  abono  e 
gratificação de férias, gratificações e demais remunerações provenientes de trabalho prestado, remuneração 
indireta, aviso prévio trabalhado, participação dos empregados nos lucros ou resultados da empresa; e 
b) os valores recebidos em função de direitos adquiridos, anteriormente à adesão ao PDV, em decorrência do 
vínculo  empregatício,  a  exemplo  do  resgate  de  contribuições  efetuadas  à  previdência  complementar  em 
virtude de desligamento do plano de previdência. 
Com relação à tributação de férias indenizadas, consulte a pergunta 177. 
(Lei nº 9.468, de 10 de julho de 1997, art. 14; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 35, inciso III, alínea “b”, § 8º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 62, inciso I) 
Retorno ao sumário 

 
117 
PDV — RESGATE DE PREVIDÊNCIA 
241 — Contribuinte  que  adere  a  Programa  de  Demissão  Voluntária  (PDV)  e,  na  mesma  ocasião, 
resgata valores pagos a entidade de previdência complementar da empresa da qual fazia parte, pode 
considerar os valores do resgate da previdência também isentos? 
Ainda  que  recebidos  por  ocasião  de  adesão  a  Programa  de  Demissão  Voluntária  (PDV),  os  resgates  de 
previdência complementar sujeitam-se à incidência do imposto sobre a renda na fonte e na Declaração de 
Ajuste Anual (DAA), quando não optante pela tributação exclusiva.  
No entanto, exclui-se da incidência o valor do resgate das contribuições, cujo ônus tenha sido da pessoa física, 
recebido por ocasião de seu desligamento do plano de benefícios da entidade de previdência complementar, 
que corresponder às parcelas de contribuições efetuadas no período de 01/01/1989 a 31/12/1995. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 33; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  arts.  36,  inciso XIV, e  arts.  690  a  693,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de 
novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 186 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS DE SÓCIO OU TITULAR DE EMPRESA 
242 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos de sócios ou titular de empresa tributada com 
base no lucro real, presumido ou arbitrado? 
Os  lucros  ou  dividendos  calculados  com  base  nos  resultados  apurados  a  partir  de  01/01/1996,  pagos  ou 
creditados  pelas  pessoas  jurídicas  tributadas  com  base  no  lucro  real,  presumido  ou  arbitrado,  não  estão 
sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte nem integram a base de cálculo do imposto sobre a 
renda do  beneficiário.  São  tributáveis  os  valores  que  ultrapassarem  o  resultado  contábil  e  os  lucros 
acumulados e reservas de lucros de anos anteriores, observada a legislação vigente à época da formação 
dos lucros. 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 10; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 725, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 243 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS PAGOS AO SÓCIO A TITULO DE PRÓ-LABORE 
243 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos pagos ao sócio a título de pró-labore? 
Incide imposto sobre a renda, na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA), sobre os valores pagos ao 
sócio, inclusive o sócio de serviço, a título de pró-labore (rendimentos de trabalho). No entanto, não incide 
imposto sobre a renda sobre valores pagos a título de distribuição de lucros pelas pessoas jurídicas. 
(Lei  nº 9.249,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  10; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018,  art.  725,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; Solução  de 
Consulta Interna Cosit nº 12, de 15 de maio de 2013; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 
de outubro de 2014, art. 8º, § 1º). 
Consulte a pergunta 242 
Retorno ao sumário 
POOL HOTELEIRO 
244 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos pela pessoa física em decorrência 
da locação de unidade imobiliária em sistema denominado de pool hoteleiro? 
No  sistema  de  locação  conjunta  de  unidades  imobiliárias  denominado  de pool hoteleiro,  constitui-se, 
independentemente de qualquer formalidade, Sociedade em Conta de Participação (SCP) com o objetivo de 
lucro comum, onde a administradora (empresa hoteleira) é a sócia ostensiva e os proprietários das unidades 
imobiliárias integrantes do pool são os sócios ocultos.  
As SCP são equiparadas às pessoas jurídicas pela legislação do imposto sobre a renda, e, como tais, são 
contribuintes do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ), da Contribuição Social sobre o Lucro 

 
118 
Líquido (CSLL), da Contribuição para o PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade 
Social (Cofins). 
Portanto, os rendimentos recebidos pelas pessoas físicas em decorrência da locação de unidade imobiliária 
em sistema denominado de pool hoteleiro seguem as normas gerais aplicáveis aos pagamentos efetuados 
por pessoa jurídica aos seus sócios. 
(Lei  nº 10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002 – Código  Civil,  arts.  991  a  996; e Ato  Declaratório 
Interpretativo SRF nº 14, de 4 de maio de 2004) 
Consulte as perguntas 242, 243 e 315 
Retorno ao sumário 
LUCROS NA LIQUIDAÇÃO DA MASSA FALIDA 
245 — Qual é o tratamento tributário dos lucros distribuídos apurados na liquidação da massa falida 
de pessoa jurídica? 
Os lucros distribuídos durante a liquidação sujeitam-se às mesmas normas de tributação de distribuição de 
lucros aplicáveis às demais pessoas jurídicas. 
(Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 60; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 158, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
AUXÍLIOS, PRÊMIO ASSIDUIDADE E COMPLEMENTAÇÃO PREVIDENCIÁRIA 
246 — São tributáveis os valores ressarcidos ou pagos pelas empresas a título de complementação 
de  rendimento,  tais  como  seguro-desemprego,  auxílio-creche,  auxílio-doença,  auxílio-funeral, 
auxílio  pré-escolar,  prêmio  assiduidade,  gratificações  por  quebra  de  caixa,  indenização  adicional 
por acidente de trabalho etc.? 
Em regra geral, esses valores são tributáveis na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
São  isentos,  entretanto, os  rendimentos  pagos  pela  previdência  oficial  da  União,  dos estados,  do  Distrito 
Federal  e  dos municípios,  ainda  que  pagos  pelo  empregador  por  força  de  convênios  com  órgãos 
previdenciários, e pelas entidades de previdência complementar, decorrentes de seguro-desemprego, auxílio-
natalidade, auxílio-doença, auxílio-funeral e auxílio-acidente. 
Hipóteses de não tributação 
Em decorrência do disposto no art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, no caso de verbas recebidas 
a título de auxílio-creche e auxílio pré-escolar pelos trabalhadores até o limite de cinco anos de idade de seus 
filhos, a fonte pagadora está desobrigada de reter o tributo devido pelo contribuinte e a RFB não constituirá 
os respectivos créditos tributários, tendo em vista o Parecer PGFN/CRJ/nº 2.118, de 10 de novembro de 2011, 
e o Ato Declaratório PGFN nº 13, de 20 de dezembro de 2011.  
Da mesma forma, não incide imposto sobre a renda nas verbas recebidas a título de reembolso-babá pelos 
trabalhadores, ficando a fonte pagadora desobrigada de reter o tributo devido pelo contribuinte e a RFB não 
constituirá os respectivos créditos tributários, tendo em vista o Ato Declaratório PGFN nº 1, de 2 de janeiro de 
2014. 
Atenção: 
Para declarar as verbas alcançadas pelos Atos Declaratórios acima citados, a pessoa física deverá 
informá-las  no  campo  “Outros”  da  ficha  “Rendimentos Isentos   e Não Tributáveis”,  com 
especificação da natureza do rendimento. 
(Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 48; Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, art. 19; 
Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “k”, aprovado pelo 
Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;  Parecer  PGFN/PGA/Nº 2683/2008,  de  28  de 
novembro de 2008, item 9; Parecer PGFN/CRJ/Nº 2118/2011, de 10 de novembro de 2011, Parecer 
PGFN/CRJ Nº 2271/2013, de 10 de dezembro de 2013; Solução de Consulta Cosit nº 102, de 7 de 
abril de 2014; e Solução de Consulta Cosit nº 152, de 26 de setembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
119 
BENEFÍCIO  ESPECIAL  RECEBIDO  POR  SERVIDORES  PÚBLICOS  FEDERAIS  E  MEMBROS  DOS 
PODERES DA UNIÃO APOSENTADOS 
247 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos a título de benefício especial de que 
trata a Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012? 
As  importâncias  recebidas  por  servidores  públicos  titulares  de  cargo  efetivo  da  União,  suas  autarquias  e 
fundações, inclusive os membros do Poder Judiciário, do Ministério Público da União e do Tribunal de Contas 
da União aposentados, a título do benefício especial previsto no art. 3º da Lei nº 12.618, de 30 de abril de 
2012, estão sujeitas à tributação na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Atenção: 
O  benefício  especial  de  que  trata  esta  resposta  possui  contornos  normativos  que  permitem 
caracterizá-lo  como  sendo  benefício  estatutário  de  natureza  compensatória  e  não  reúne  os 
elementos normativos necessários a caracterizá-lo como um benefício de natureza previdenciária. 
Não  pode  ser  considerado  ou  equiparado  a  provento  de  aposentadoria  ou  pensão,  para  fins  de 
aplicação  da  legislação  de  custeio  previdenciário,  não  se  encontrando  sujeito  à  incidência  da 
Contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 4º; Lei nº 12.618, de 30 de abril de 2012, art. 
3º, § 6º, inciso V; Parecer nº 93/2018/DECOR/CGU/AGU; e Solução de Consulta Cosit nº 42, de 14 
de fevereiro de 2019) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS RECEBIDOS ACUMULADAMENTE (RRA) 
RRA CORRESPONDENTES AO ANO-CALENDÁRIO EM CURSO 
248 — Como são tributados os rendimentos recebidos acumuladamente em 2023 e correspondentes 
a esse mesmo ano-calendário? 
Desde o ano-calendário de 1989, por força da edição do art. 12 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, 
os rendimentos recebidos acumuladamente, independente do período a que correspondiam, eram tributáveis 
no  mês  de  seu  recebimento  na  fonte  e  na Declaração  de Ajuste Anual (DAA),  utilizando-se  da  tabela 
progressiva vigente no momento do pagamento (Regime de Caixa). 
No entanto, essa norma foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF), do que decorreu 
sua revogação e alterações legislativas nos arts. 12-A e 12-B desse ato normativo, trazidas pelas Medidas 
Provisórias nºs 497, de 27 de julho de 2010, convertida na Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, e 670, 
de 10 de março de 2015, convertida na Lei nº 13.149, de 21 de julho de 2015. Entendeu a Corte Suprema 
pela aplicação da tabela progressiva mensal vigente à época de referência do pagamento dos rendimentos, 
quando estes se referirem a anos-calendário anteriores ao do recebimento efetivo (Regime de Competência). 
Assim  sendo,  os  rendimentos  recebidos  acumuladamente,  quando  correspondentes  ao  ano-calendário  em 
curso, no caso 2023, continuam tributados no mês do recebimento ou crédito, sobre o total dos rendimentos, 
diminuído apenas do valor das despesas com ação judicial necessárias à sua percepção, inclusive honorários 
de advogados, se tiverem sido suportadas pelo contribuinte. 
Ressalta-se que se a percepção da renda ou provento acumulado, quando correspondentes ao ano-calendário 
em curso, se der em cumprimento de decisão da Justiça Federal ou Trabalhista, cabível será a aplicação da 
retenção na fonte segundo os arts. 27 e 28 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003.  
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 49, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Lei º 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-B; Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 44; e Instrução Normativa nº 1.558, de 31 de março 
de 2015) 
Retorno ao sumário 
RRA CORRESPONDENTES A ANOS-CALENDÁRIO ANTERIORES AO DO RECEBIMENTO 
249 — Qual é o tratamento tributário de diferenças salariais recebidas acumuladamente relativas a 
anos-calendário anteriores ao do recebimento? 
Os  rendimentos  recebidos  acumuladamente submetidos  à  tabela  progressiva,  quando  correspondentes a 
anos-calendário  anteriores  ao  do  recebimento,  serão  tributados  exclusivamente  na  fonte,  no  mês  do 
recebimento ou crédito, em separado dos demais rendimentos recebidos no mês, por força da alteração do 
art. 12-A da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, promovida pela Lei nº 13.149, de 21 de julho de 2015. 

 
120 
Destaca-se  que  este  tratamento  já  era  conferido,  desde  28  de  julho  de  2010,  aos  rendimentos  recebidos 
acumuladamente relativos a anos-calendário anteriores ao do recebimento, quando decorrentes de: 
a) aposentadoria, pensão, transferência para a reserva remunerada ou reforma, pagos pela Previdência Social 
da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios; e 
b) rendimentos do trabalho. 
Aplica-se a referida tributação, inclusive, aos rendimentos decorrentes de decisões das Justiças do Trabalho, 
Federal,  Estaduais  e  do  Distrito  Federal;  devendo  abranger  tais  rendimentos  o  décimo  terceiro  salário  e 
quaisquer acréscimos deles decorrentes. 
Atenção: 
No Acórdão do RE nº 855.091/RS (Tema 808), julgado pela sistemática da repercussão geral, com 
decisão desfavorável à Fazenda Nacional, foi firmada a tese, por maioria, de que não incide imposto 
sobre a renda em relação aos juros de mora devidos pelo atraso no pagamento de remuneração 
por exercício de emprego, cargo ou função (Parecer SEI nº 10167/2021/ME). 
Não se aplica a retenção na fonte no percentual de 3%, de que trata o art. 27 da Lei nº 10.833, de 
29 de dezembro de 2003, a rendimento recebido acumuladamente relativo a ano-calendário anterior 
ao  do  recebimento, decorrente  do  cumprimento  de  decisões das Justiças do  Trabalho, Federal, 
Estaduais e do Distrito Federal. 
O  imposto  será  retido,  pela  pessoa  física  ou  jurídica  obrigada  ao  pagamento  ou  pela  instituição 
financeira depositária do crédito, e calculado sobre o montante dos rendimentos pagos, mediante a 
utilização  de  tabela  progressiva  resultante  da  multiplicação  da  quantidade  de  meses  a  que  se 
referem os rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao 
mês do recebimento ou crédito. 
Do  montante  recebido  poderão  ser  excluídas  despesas,  relativas  aos  rendimentos  tributáveis,  com  ação 
judicial necessária ao seu recebimento, inclusive de advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem 
indenização; e deduzidas as seguintes despesas: 
a) importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separação ou divórcio 
consensual realizado por escritura pública; e 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
b) contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios. 
A  inclusão dos rendimentos recebidos acumuladamente e respectivos dados, na DAA, será  feita mediante 
acesso ao menu “fichas da declaração” no  Programa  IRPF  e  seleção  da ficha “Rendimentos Recebidos 
Acumuladamente”, para fins de preenchimento. 
No caso de opção pela forma de tributação “Ajuste Anual”, à opção irretratável do contribuinte, os valores 
relativos  aos  RRA integrarão  a  base  de  cálculo  do  Imposto  sobre  a  Renda  na  DAA  do  ano-calendário  do 
recebimento. Nesse caso, o imposto decorrente da tributação na fonte efetuada durante o ano-calendário pela 
fonte pagadora é considerado antecipação do imposto devido apurado na referida DAA. 
Deve marcar essa opção o contribuinte cuja tributação dos RRA na fonte ocorreu: 
a) de forma exclusiva e ele quer alterar a forma de tributação para ajuste anual; e 
b) pelo ajuste anual e ele quer confirmar a opção por essa forma de tributação. 
O contribuinte somente pode alterar a forma de tributação dos rendimentos recebidos acumuladamente para 
ajuste anual até 31/05/2024. 

 
121 
Atenção: 
Na hipótese em que a pessoa responsável pela retenção não a tenha feito em conformidade com 
o disposto no Capítulo VII da Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, ou que 
tenha  promovido  retenção  indevida  ou  a  maior,  a  pessoa  beneficiária  poderá  alterar  a  forma  de 
tributação dos rendimentos recebidos acumuladamente para exclusiva ainda que após a data de 
31/05/2024.  
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-A; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, arts. 36  a 42; Parecer PGFN/CAT  nº 815/2010;  Nota  PGFN/CRJ nº 981/2015; 
Nota PGFN/CRJ nº 1.040/2015; Solução de Consulta Cosit nº 201, de 14 de junho de 2019; Solução 
de  Consulta  Cosit  nº 162,  de  7  de  agosto  de  2023; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, arts. 48 e 702 a 706, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Parecer SEI nº 10167/2021/ME). 
Consulte as perguntas 177 e 229 
Retorno ao sumário 
RRA   CORRESPONDENTES   A   ANOS-CALENDÁRIO   ANTERIORES   AO   DO   RECEBIMENTO –
CONTRIBUINTE COM 65 ANOS OU MAIS 
250 — Os rendimentos recebidos acumuladamente relativos a aposentadoria, pensão, transferência 
para  a  reserva  remunerada  ou  reforma  pagos  pela  Previdência  Social  da  União,  dos  estados,  do 
Distrito  Federal  e  dos  municípios ou  por  qualquer  pessoa  jurídica  de  direito  público  interno, ou  
ainda, por entidade de previdência complementar, estão sujeitos à isenção prevista no inciso XV do 
art. 6º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988? 
O benefício da isenção limita-se apenas aos rendimentos sujeitos à tabela progressiva mensal e à tributação 
na  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA).  Dessa  forma,  esse  benefício  somente  será  aplicado  no  caso  de  o 
contribuinte optar por incluir o total desses rendimentos na base de cálculo do imposto sobre a renda na DAA 
do  ano-calendário  do  recebimento,  isto  é,  se  optar  pela  forma  de  tributação “Ajuste  Anual”  na  Ficha 
“Rendimentos Recebidos Acumuladamente”. 
Ressalte-se que a referida isenção está limitada a R$ 1.903,98 por mês, no ano-calendário de 2023, a partir 
do mês em que o contribuinte completar 65 anos. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XV, alínea “i”; Solução de Consulta Cosit 
nº 337, de 15 de dezembro de 2014; e Solução de Consulta Cosit nº 206, de 24 de junho de 2019) 
Consulte a pergunta 275  
Retorno ao sumário 
RRA - DIFERENÇAS SALARIAIS DE PESSOA FALECIDA 
251 — Qual  é  o  tratamento  tributário  de  diferenças  salariais  recebidas  acumuladamente,  de 
rendimentos  de  anos  anteriores,  por  força  de  decisão  judicial,  quando  o  beneficiário  da  ação  é  a 
pessoa falecida? 
1 - Se recebidas no curso do inventário 
As  diferenças  salariais  são  tributadas  na  declaração  do  espólio,  conforme  o  regime  de  tributação  dos 
rendimentos, sejam tributáveis na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA), tributáveis exclusivamente 
na fonte, isentos ou não tributáveis. 
2 - Se recebidas após encerrado o inventário 
Serão  tributadas  na  declaração  do(s)  herdeiros(s)  ou  legatários(s),  segundo  o  regime  de  tributação  dos 
rendimentos. 
Em se tratando de Rendimentos Recebidos Acumuladamente (RRA), a quantidade de meses relativa ao valor 
dos RRA transmitidos a cada sucessor será idêntica à quantidade de meses aplicada ao valor dos RRA do de 
cujus. 
Atenção:  
I - No  caso  de  rendimentos  recebidos  acumuladamente  provenientes  de  diferenças  salariais, 
verificar  as  orientações  contidas  na pergunta 229 e,  em  especial,  o  conteúdo  a  respeito  da 
tributação de rendimentos recebidos acumuladamente, constante das perguntas 248 e 249; 

 
122 
II - Não  se  beneficiam  da  isenção  os  valores  relativos  a  proventos  de  aposentadoria,  pagos 
acumuladamente ao espólio ou diretamente aos herdeiros (mediante alvará judicial), ainda que a 
pessoa falecida tivesse alguma moléstia grave no período a que se referem os rendimentos. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional - CTN, art. 144; Regulamento 
do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 34, parágrafo único, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-A; Instrução Normativa 
SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 14; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro 
de 2014, art. 48; e Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 26, de 26 de dezembro de 2003) 
Consulte as perguntas 177 e 229 
Retorno ao sumário 
RRA - CESSÃO DE PRECATÓRIO 
252 — Qual  é  o  tratamento tributário  na  cessão  de  direito  de  precatório  referente  a  rendimentos 
recebidos acumuladamente? 
A Fazenda Pública por ocasião do pagamento do precatório ao cessionário deve efetuar o cálculo do imposto 
com  base  na  tabela  progressiva  resultante  da multiplicação  da  quantidade  de  meses  a  que  se  referem  os 
rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao mês do recebimento 
ou crédito, nos termos do art. 12-A da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro 1988. 
Tanto  o  cedente  quanto  o  cessionário  de  créditos  referentes  a  Rendimentos  Recebidos  Acumuladamente 
(RRA) a que se refere a referida legislação, devem apurar o ganho de capital e submetê-lo à incidência do 
imposto sobre a renda. 
(Solução de Consulta Cosit nº 208, de 24 de abril de 2017; Solução de Consulta Cosit nº 674, de 
27 de dezembro de 2017; e Solução de Consulta SRRF06/Disit nº 6.007, de 25 de março de 2019) 
Consulte a pergunta 576 
Retorno ao sumário 
PESSOA FÍSICA EQUIPARADA A PESSOA JURÍDICA 
PROFISSIONAL AUTÔNOMO QUE PAGA A OUTROS PROFISSIONAIS 
253 — Profissional autônomo que paga a outros profissionais por serviços realizados é considerado 
empresa individual? 
Se a prestação de serviços colegiada é feita apenas eventualmente, sem caráter de habitualidade, tal fato não 
caracteriza  sociedade.  O  profissional  responsável  pelo  trabalho  deve  computar  em  seu  rendimento  bruto 
mensal  o  valor  total  dos  honorários  recebidos,  podendo  deduzir  os  pagamentos  efetuados  aos  outros 
profissionais, no caso de escriturar livro-caixa, desde que necessários à percepção da receita e à manutenção 
da fonte produtora. 
Quando a prestação de serviços colegiada for sistemática, habitual, sempre sob a responsabilidade do mesmo 
profissional,  que  recebe  em  nome  próprio  o  valor  total  pago  pelo  cliente  e  paga  os  serviços  dos  demais 
profissionais, fica configurada a condição de empresa individual equiparada a pessoa jurídica, nos termos do 
inciso II do § 1º do art. 162 do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018, por se tratar de venda, habitual e profissional, de serviços próprios e de 
terceiros.  
(Parecer Normativo CST nº 38, de 1975) 
Consulte a pergunta 254 
Retorno ao sumário 
EQUIPARAÇÃO À PESSOA JURÍDICA - HIPÓTESES 
254 — Quais as hipóteses em que a pessoa física é equiparada a pessoa jurídica? 
A pessoa física equipara-se à pessoa jurídica quando: 
a) em nome individual, explore, habitual e profissionalmente, qualquer atividade econômica de natureza civil 
ou  comercial,  com  o  fim  especulativo  de  lucro,  mediante  venda  a  terceiro  de  bens  ou  serviços,  quer  se 
encontre, ou não, regularmente inscrita no órgão do Registro de Comércio ou Registro Civil, exceto quanto às 

 
123 
profissões de que trata o art. 162, § 2º, do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; 
b) promova a incorporação de prédios em condomínio ou loteamento de terrenos. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 162, § 1º, incisos II e III, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
NÃO EQUIPARAÇÃO A EMPRESA INDIVIDUAL 
255 — Quais  as  atividades  exercidas  por  pessoas  físicas  que  não  as equiparam  a  empresa 
individual? 
Não se caracterizam como empresa individual, ainda  que, por exigência  legal ou contratual,  encontrem-se 
cadastradas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica ou que tenham seus atos constitutivos registrados em 
Cartório ou Junta Comercial, entre outras: 
a) a pessoa física que, individualmente, exerça profissões ou explore atividades sem vínculo empregatício, 
prestando  tais  serviços  profissionais,  mesmo  quando  possua  estabelecimento  em  que  desenvolva  suas 
atividades e empregue auxiliares (Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 2º, inciso 
I, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, Parecer Normativo CST nº 38, de 1975); 
b) a pessoa física que explore, individualmente, contratos de empreitada unicamente de mão de obra, sem o 
concurso  de  profissionais  qualificados  ou  especializados  (Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, art. 162, §  2º,  inciso VI, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Parecer 
Normativo CST nº 25, de 1976); 
c)  a  pessoa  física  receptora  de  apostas  da  Loteria  Esportiva  e  da  Loteria  de  números  (Quina,  Lotofácil, 
Lotomania, Mega-Sena etc.) credenciada pela Caixa Econômica Federal, ainda que, para atender exigência 
do órgão credenciador, esteja registrada como pessoa jurídica, e desde que não explore, no mesmo local, 
outra atividade comercial (Ato Declaratório Normativo Cosit nº 24, de 14 de setembro de 1999); 
d) representante comercial que exerça exclusivamente a mediação para a realização de negócios mercantis, 
como definido pelo art. 1º da Lei nº 4.886, de 9 de dezembro de 1965, uma vez que não os tenham praticado 
por conta própria (Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 2º, inciso III, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, c/c o Ato Declaratório Normativo CST nº 25, de 1989); 
e) a pessoa física que, individualmente, exerça as profissões ou explorem atividades consoante os termos do 
art. 162,  §  2º, incisos  IV,  V  e  VII, do Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – RIR/2018,  aprovado  pelo 
Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018,  como  por  exemplo:  serventuários  de  justiça,  tabeliães, 
corretores, leiloeiros, despachantes, artistas e outros; 
f) pessoa física que faz o serviço de transporte de carga ou de passageiros em veículo próprio ou locado, 
mesmo que ocorra a contratação de empregados, como ajudantes ou auxiliares (Regulamento do Imposto 
sobre a Renda – RIR/2018, art. 39, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). Caso haja 
a  contratação  de  profissional  para  dirigir  o  veículo,  descaracteriza-se  a  exploração  individual  da  atividade, 
ficando  a  pessoa  física,  que  desta  forma  passa  a  explorar  atividade  econômica  como  firma  individual, 
equiparada a pessoa jurídica. 
Retorno ao sumário 
EQUIPARAÇÃO A PESSOA JURÍDICA - OPERAÇÕES IMOBILIÁRIAS 
256 — Em que condições a pessoa física é equiparada a pessoa jurídica pela prática de operações 
imobiliárias? 
De acordo com a legislação do imposto sobre a renda, somente se considera equiparada a pessoa jurídica, 
pela  prática  de  operações  imobiliárias,  a  pessoa  física  que  promove  incorporação  imobiliária  (prédios  em 
condomínios) ou loteamentos de terrenos urbanos ou rurais, com ou sem construção, inclusive: 
a)  os  proprietários  ou  titulares  de  terrenos  ou  glebas  de  terra  que,  efetuando  registro  dos  documentos  de 
incorporação  ou  loteamento,  outorgarem mandato  a  construtor  ou  corretor  de  imóveis  com  poderes  para 
alienação  de  frações  ideais  ou  lotes  de  terreno,  quando  o  mandante  se  beneficiar  do  produto  dessas 
alienações,  ou  assumir  a  iniciativa  ou  responsabilidade  da  incorporação  ou  loteamento  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 163, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
b) os proprietários ou titulares de terrenos ou glebas de terra que, sem efetuar o registro dos documentos de 
incorporação ou loteamento, neles promovam a construção de prédio de mais de duas unidades imobiliárias 
ou a execução de loteamento, se iniciar a alienação das unidades imobiliárias ou dos lotes de terreno antes 
de corrido o prazo de 60 meses contados da data da averbação, no Registro de Imóveis da construção do 

 
124 
prédio ou da aceitação das obras de loteamento. Para os terrenos adquiridos até 30/06/77 o prazo é 36 meses 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 164, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018); 
c) a subdivisão ou desmembramento de imóvel rural, havido após 30/06/1977, em mais de dez lotes, ou a 
alienação  de  mais  de  dez  quinhões  ou  frações  ideais  desse  imóvel,  tendo  em  vista  que  tal  operação  se 
equipara a loteamento, salvo se a subdivisão se der por força de partilha amigável ou judicial, em decorrência 
de  herança,  legado,  doação  como  adiantamento  da  legítima  ou  extinção  de  condomínio  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 165, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Atenção:  
Os condomínios na propriedade de imóveis não são considerados sociedades de fato, ainda que 
deles  também  façam  parte  pessoas  jurídicas.  Assim,  a  cada  condômino,  pessoa  física,  serão 
aplicados os critérios de caracterização da empresa individual e demais dispositivos legais, como 
se ele fosse o único titular da operação imobiliária, nos limites da sua participação (Regulamento 
do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 167, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 
(Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, arts. 29 a 31 e 68; Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 
1979; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 163 a 165, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Decreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937; Decreto-Lei 
nº 271, de 28 de fevereiro de 1967; e Parecer Normativo CST nº 6, de 1986) 
Retorno ao sumário 
EQUIPARAÇÃO  A PESSOA JURÍDICA - OPERAÇÕES IMOBILIÁRIAS — PRAZO 
257 — Quando se considera ocorrido o término da equiparação caso a pessoa jurídica não efetue 
nenhuma alienação das unidades imobiliárias ou lotes de terreno? 
A pessoa física que, após sua equiparação a pessoa jurídica, não promover nenhum dos empreendimentos 
nem efetuar nenhuma das alienações de unidades imobiliárias ou lotes de terrenos, durante o prazo de 36 
meses consecutivos, deixa de ser considerada equiparada a partir do término deste prazo, salvo quanto aos 
efeitos tributários das operações em andamento que terão o tratamento previsto na pergunta 258. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 177, caput, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
EQUIPARAÇÃO A PESSOA JURÍDICA - OPERAÇÕES IMOBILIÁRIAS - DESTINO DO ATIVO 
258 — Qual  é  o  destino  a  ser  dado  aos  imóveis  integrantes  do  ativo  (patrimônio)  da  empresa 
individual quando, completado o prazo de 36 meses consecutivos sem promover incorporações ou 
loteamentos, ocorrer o término da equiparação a pessoa jurídica? 
Permanecem  no  ativo  da  empresa  individual,  para  efeito  de  tributação  como  lucro  da  pessoa  jurídica 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 177, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 
de novembro de 2018): 
a)  as  unidades  imobiliárias  e  os  lotes  de  terrenos  integrantes  de  incorporações  ou  loteamentos,  até  sua 
alienação e, após esta, o saldo a receber, até o recebimento total do preço; 
b) o saldo a receber do preço dos imóveis então alienados, até seu recebimento total. 
Retorno ao sumário 
LUCRO NA CRIAÇÃO E VENDA DE CÃES, GATOS ETC. 
259 — Qual é o tratamento tributário do lucro auferido com a criação e venda de cães, passarinhos, 
gatos etc.? 
O tratamento tributário depende da habitualidade ou não da prática dessa atividade, da forma seguinte: 
a) se for exercida de forma eventual, isto é, se configurar prática comercial esporádica, o lucro auferido na 
venda desses animais é tributado como ganho de capital da pessoa física; 
b) se a atividade for exercida de forma habitual, isto é, se configurar prática comercial contínua, a pessoa física 
é considerada empresa individual equiparada a pessoa jurídica, sendo seu lucro tributado nessa condição. 

 
125 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 1º, inciso II, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
ESCRITOR QUE ARCA COM OS ENCARGOS DE IMPRESSÃO 
260 — Como  são  tributados  os  rendimentos  recebidos  por  escritor  que  assume  os  encargos  da 
publicação e venda de livros de sua autoria? 
1 - Se tais atividades não forem exercidas com habitualidade, os rendimentos decorrentes da venda efetuada 
a  pessoas  físicas  sujeitam-se  ao  recolhimento  mensal  obrigatório  (carnê-leão)  e  na Declaração  de  Ajuste 
Anual (DAA). Tratando-se de venda a pessoa jurídica, sujeitam-se à retenção na fonte e na DAA. 
2 - Se houver habitualidade, o autor é considerado empresa individual equiparada a pessoa jurídica e seus 
ganhos são tributados nessa condição. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 1º, inciso II, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE ARTESANATO E DE ANTIGUIDADES 
261 — Como são tributados os rendimentos recebidos por pessoa física na venda de artesanato e 
de antiguidades em local de atração turística? 
Por se tratar de venda habitual, a pessoa física é considerada empresa individual equiparada a pessoa jurídica, 
sendo seus lucros tributados nessa condição. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 1º, inciso II, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PESSOA FÍSICA QUE EXPLORA ATIVIDADE ECONÔMICA 
262 — Como são tributados os rendimentos da pessoa física que explora atividade econômica? 
A pessoa física que, em nome individual, explore, habitual e profissionalmente, qualquer atividade econômica 
de natureza civil ou comercial com fim de lucro, mediante venda de bens e serviços, é considerada empresa 
individual (firma individual) equiparada a pessoa jurídica. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, § 1º, inciso II, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PROFISSIONAIS QUE NÃO CONSTITUEM SOCIEDADE 
263 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos por dois ou mais profissionais, que 
não constituem sociedade, mas utilizam um mesmo imóvel com despesas em comum? 
Tais  profissionais,  tendo  despesas  comuns,  como  aluguel,  telefone,  luz,  auxiliares,  mas  com  receitas 
totalmente independentes, não perdem a condição de pessoas físicas, conforme entendimento expresso no 
Parecer Normativo CST nº 44, de 30 de junho de 1976. Nesse caso, devem computar no rendimento bruto 
mensal os honorários recebidos em seu nome. 
As despesas comuns devem ser escrituradas em livro-caixa da seguinte forma: 
• aquele que tiver o comprovante da despesa em seu nome deve contabilizar o dispêndio pelo valor total 
pago e fornecer aos demais profissionais um recibo mensal devidamente autenticado, correspondente ao 
ressarcimento que cabe a cada um, escriturando como receita o valor total dos ressarcimentos recebidos; 
• os demais devem considerar como despesa mensal o valor do ressarcimento, constante do comprovante 
recebido, que servirá como documento comprobatório do dispêndio. 
(Solução de Consulta Cosit nº 100, de 28 de setembro de 2020) 
Consulte a pergunta 416 
Retorno ao sumário 

 
126 
CARNÊ-LEÃO 
CARNÊ-LEÃO — RECOLHIMENTO 
264 — Quem está sujeito ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão)? 
Sujeita-se ao recolhimento mensal obrigatório a pessoa física residente no Brasil que receber: 
1 - rendimentos  de  outras  pessoas  físicas  que  não  tenham  sido  tributados  na  fonte  no  Brasil,  tais  como 
decorrentes  de  arrendamento,  subarrendamento,  locação  e  sublocação  de  móveis  ou  imóveis,  e  os 
decorrentes  do  trabalho  não  assalariado,  assim  compreendidas  todas  as  espécies  de  remuneração  por 
serviços ou trabalhos prestados sem vínculo empregatício; 
2 - rendimentos ou quaisquer outros valores recebidos de fontes do exterior, tais como, trabalho assalariado 
ou  não  assalariado,  uso,  exploração  ou  ocupação  de  bens  móveis  ou  imóveis,  transferidos  ou  não  para  o 
Brasil, lucros e dividendos. Deve-se observar o disposto nos acordos, convenções e tratados internacionais 
firmados entre o Brasil e o país de origem dos rendimentos; 
3 - emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e demais 
servidores,  independentemente  de  a  fonte  pagadora  ser  pessoa  física  ou  jurídica,  exceto  quando  forem 
remunerados exclusivamente pelos cofres públicos; 
4 - rendimentos  recebidos  por  residentes  no  Brasil  que  prestem  serviços  a  embaixadas,  repartições 
consulares, missões diplomáticas ou técnicas ou a organismos internacionais de que o Brasil faça parte; 
5 - rendimento de transporte de carga e de serviços com trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e 
assemelhados, considerando-se tributável, no mínimo, 10% do rendimento bruto, a partir de 1º de janeiro de 
2013, conforme previsão contida no art. 18 da Lei nº 12.794, de 2 de abril de 2013, que alterou o disposto no 
inciso I do art. 9º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988; e 
6 - rendimento de transporte de passageiros, considerando-se tributável 60%, no mínimo, do rendimento bruto. 
Atenção:  
Os  médicos,  odontólogos,  fonoaudiólogos,  fisioterapeutas,  terapeutas  ocupacionais,  advogados, 
psicólogos, corretores  e  administradores  de  imóveis deverão  informar  na Ficha  Rendimentos 
Tributáveis Recebidos de Pessoa Física/Exterior da Declaração de Ajuste Anual (DAA) o número 
de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do titular do pagamento e do beneficiário dos 
serviços por eles prestados, bem como o valor dos referidos serviços. 
Caso o contribuinte tenha preenchido o programa multiplataforma Recolhimento Mensal Obrigatório 
(Carnê-Leão)  relativo  ao  Imposto  sobre  a  Renda  da  Pessoa  Física  com  esses  dados,  poderá 
importá-los por meio da DAA. 
Os rendimentos em moeda estrangeira devem ser convertidos em dólares dos Estados Unidos da 
América, pelo seu valor fixado pela autoridade monetária do país de origem dos rendimentos na 
data  do  recebimento  e,  em  seguida,  em  reais  mediante  utilização  do  valor  do  dólar  fixado  para 
compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao 
do recebimento do rendimento. 
Não  se  sujeitam  ao  carnê-leão  os  rendimentos  tributados  como  Ganho  de  Capital  (moeda 
estrangeira) na forma da Instrução Normativa SRF nº 118, de 28 de dezembro de 2000. 
Os rendimentos sujeitos ao carnê-leão estão também sujeitos ao ajuste anual na DAA, e o imposto 
pago será considerado antecipação do apurado nessa declaração. 
As importâncias descontadas em folha a título de pensão alimentícia em face das normas do direito 
de  família,  quando  em  cumprimento  de  decisão  judicial  ou  acordo  homologado  judicialmente, 
inclusive a prestação de alimentos provisionais, não são mais tributados pelo imposto sobre a renda, 
por força de decisão do Supremo Tribunal Federal, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 
nº 5.422, transitada em julgado em 5 de novembro de 2022, que afastou a incidência do imposto 
sobre esses valores: 
“O Tribunal, por maioria, conheceu, em parte, da ação direta e, quanto à parte conhecida, julgou 
procedente o pedido formulado, de modo a dar ao art. 3º, § 1º, da Lei nº 7.713/88, aos arts. 4º e 46 
do  Anexo  do  Decreto  nº 9.580/18  e  aos  arts.  3º,  caput  e  §  1º; e  4º do  Decreto-Lei nº 1.301/73 
interpretação  conforme à Constituição Federal para se afastar a incidência do imposto de renda 
sobre valores decorrentes do direito de família percebidos pelos alimentandos a título de alimentos 
ou de pensões alimentícias”. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  118  a  121  e  art.  123,  aprovado  pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro 
de 2014, arts. 11, inciso XVI, 53 e 54; Instrução Normativa RFB nº 1.531, de 19 de dezembro de 
2014) 
Retorno ao sumário 

 
127 
CARNÊ-LEÃO — CÁLCULO 
265 — Como se calcula o recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão)? 
O imposto relativo ao carnê-leão é calculado mediante a aplicação da tabela progressiva mensal, vigente no 
mês do recebimento do rendimento, sobre o total recebido no mês, devendo ser recolhido até o último dia útil 
do mês subsequente ao do recebimento do rendimento, com o código 0190. 
Na  determinação  da  base  de  cálculo  sujeita  à  incidência  mensal  do  imposto,  podem  ser  deduzidos, 
observados os limites e condições fixados na legislação pertinente e desde que não tenham sido deduzidos 
de outros rendimentos auferidos no mês sujeitos à tributação na fonte: 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de 
alimentos provisionais, ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 
2015 - Código de Processo Civil; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
II - a quantia de R$ 189,59, por dependente, no ano-calendário de 2023; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, 
cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinado a seu próprio benefício; 
IV - as contribuições para as entidades de previdência complementar domiciliadas no Brasil e as contribuições 
para  os  Fapi,  cujo  ônus  tenha  sido  do  contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios  complementares 
assemelhados  aos  da  Previdência  Social,  no  caso de  trabalhador  com  vínculo  empregatício  ou  de 
administradores; 
V - as contribuições para entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição 
Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados 
aos da Previdência Social; 
VI - as despesas escrituradas em livro-caixa; 
Alternativamente às deduções dispostas nos itens I a VI acima listadas, o contribuinte poderá utilizar desconto 
simplificado mensal correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do valor máximo da faixa com alíquota de 
0% (zero por cento) da tabela progressiva mensal, caso lhe seja mais benéfico, dispensadas a comprovação 
da despesa e a indicação de sua espécie. 
A tabela progressiva mensal para fatos geradores ocorridos no ano-calendário de 2023, durante os meses de 
janeiro a abril, é a seguinte: 
Base de Cálculo (R$) Alíquota (%) Parcela a Deduzir do IR (R$) 
Até 1.903,98 0 0,00 
De 1.903,99 até 2.826,65 7,5 142,80 
De 2.826,66 até 3.751,05 15,0 354,80 
De 3.751,06 até 4.664,68 22,5 636,13 
Acima de 4.664,68 27,5 869,36 

 
128 
A tabela progressiva mensal para fatos geradores ocorridos no ano-calendário de 2023, durante os meses de 
maio a dezembro, é a seguinte: 
Base de Cálculo (R$) Alíquota (%) Parcela a Deduzir do IR (R$) 
Até 2.112,00 0 0,00 
De 2.112,01 até 2.826,65 7,5 158,40 
De 2.826,66 até 3.751,05 15,0 370,40 
De 3.751,06 até 4.664,68 22,5 651,73 
Acima de 4.664,68 27,5 884,96 
A tributação incide sobre o valor total recebido no mês, independentemente de os valores unitários recebidos 
serem inferiores ao limite mensal de isenção. 
Nos casos de contratos de arrendamento, subarrendamento, locação e sublocação entre pessoas físicas, com 
preço  e  pagamento  estipulados  para  períodos  superiores  a  um  mês  ou  com  recebimento  acumulado, 
antecipado  ou  não,  o  rendimento  é  computado  integralmente,  para  efeito  de  determinação  do  cálculo  do 
imposto, no mês do efetivo recebimento. Se o bem produtor dos rendimentos for possuído em condomínio, 
cada condômino deve considerar apenas o valor que lhe couber mensalmente para efeito de apurar a base 
de cálculo sujeita à incidência da tabela progressiva mensal. 
Havendo mais de um recebimento no mês, ainda que abaixo do limite da primeira faixa da tabela, e locação 
por período menor que um mês, somar-se-ão os rendimentos para apuração do imposto. 
Atenção:  
O imposto pago no país de origem dos rendimentos pode ser compensado no mês do pagamento 
com o imposto relativo ao carnê-leão e com o apurado na Declaração de Ajuste Anual (DAA), até o 
valor  correspondente  à  diferença  entre  o  imposto  calculado  com  a  inclusão  dos  rendimentos  de 
fontes no exterior e o imposto calculado sem a inclusão desses rendimentos, desde que não seja 
restituído  ou  compensado  no  país  de  origem, observado  os  acordos,  tratados  e  convenções 
internacionais entre o Brasil e o país de origem dos rendimentos ou a existência de reciprocidade 
de tratamento; 
Se o pagamento do imposto no país de origem dos rendimentos ocorrer em ano-calendário posterior 
ao do recebimento do rendimento, a pessoa física pode compensá-lo com o  imposto relativo ao 
carnê-leão do mês do seu efetivo pagamento e com o apurado na Declaração de Ajuste Anual do 
ano-calendário  do  pagamento  do  imposto,  observado  o  limite  de  compensação  de  que  trata  o 
parágrafo anterior relativamente à Declaração de Ajuste Anual do ano-calendário do recebimento 
do rendimento; 
Caso o imposto pago no  exterior seja  maior do que o imposto relativo ao carnê-leão no mês do 
pagamento,  a  diferença  pode  ser  compensada  nos  meses subsequentes  até  dezembro  do  ano-
calendário e na Declaração de Ajuste Anual, observado o limite de que trata o primeiro parágrafo 
deste Atenção. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 4º; Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 1º; Lei 
nº 12.024, de 27 de agosto de 2009, art. 3º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 121, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 53 a 57 e 65; Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 
de fevereiro de 2012; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 6, de 18 de maio de 2015) 
Retorno ao sumário 
CARNÊ-LEÃO — DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO PAGO POR GOVERNO ESTRANGEIRO 
266 — Qual é o tratamento tributário aplicável à gratificação natalina recebida de órgãos de governo 
estrangeiro no País por residente no Brasil? 
Tributa-se  em  conjunto  com  os  demais  rendimentos  recebidos  no  mês  pelo  beneficiário,  sujeitos  ao 
recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), no mês do recebimento e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 16, caput) 
Consulte as perguntas 129, 136, 138, 139, 140, 141, 170 e 265 
Retorno ao sumário 

 
129 
CARNÊ-LEÃO x RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR 
267 — Qual  é  a  diferença  entre  o  recolhimento  mensal  obrigatório  (carnê-leão)  e  o  recolhimento 
complementar? 
A  pessoa  física  residente  no  País  que  recebe  rendimentos  de  pessoa  física  ou  do  exterior,  quando  não 
tributados na fonte no Brasil, está obrigada a efetuar o recolhimento mensal (carnê-leão) do imposto sobre a 
renda.  O  código  para  pagamento  do  imposto  é  0190.  O  carnê-leão  está  sujeito  a  encargos  em  caso  de 
pagamento em atraso. 
O  recolhimento  complementar  é  um  recolhimento  facultativo  que  pode  ser  efetuado  pelo  contribuinte  para 
antecipar o pagamento do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA), no caso de recebimento de 
rendimentos tributáveis de fontes pagadoras pessoa física e jurídica, ou de mais de uma pessoa jurídica, ou, 
ainda, de apuração de resultado tributável da atividade rural. Este recolhimento deve ser efetuado, no curso 
do ano-calendário, até o último dia útil do mês de dezembro, sob o código 0246. 
Por ser facultativo, não há data de vencimento do imposto, sendo incabível multa por atraso no pagamento de 
recolhimento complementar. 
O  imposto  complementar  pode  ser  retido,  mensalmente,  por  uma  das  fontes  pagadoras,  pessoa  jurídica, 
desde que haja concordância da pessoa física beneficiária, caso em que a pessoa jurídica é solidariamente 
responsável com o contribuinte pelo pagamento do imposto correspondente à obrigação assumida. 
Atenção:  
Os rendimentos recebidos decorrentes de ganho de capital e renda variável não estão sujeitos ao 
recolhimento por meio do carnê-leão e do recolhimento complementar. 
(Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art. 7º; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, arts. 53 a 57 e 67) 
Retorno ao sumário 
CARNÊ-LEÃO PAGO A MAIOR 
268 — Como proceder quando o carnê-leão for pago a maior ou indevidamente? 
Poderá ser compensado o valor do principal pago indevidamente ou a maior em recolhimentos posteriores de 
carnê-leão, dentro do mesmo ano-calendário, ou, ainda, na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
A  restituição  do  indébito  poderá  ser  requerida  pela  pessoa  física  à  RFB  exclusivamente  mediante  a 
apresentação da DAA.  
(Instrução Normativa RFB nº 2.055, de 6 de dezembro de 2021, art. 21) 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO DE ACRÉSCIMOS LEGAIS 
269 — Os  acréscimos  legais  incidentes  no  carnê-leão  recolhido  fora  do  prazo  podem  ser 
compensados na declaração? 
Não é permitida a compensação de acréscimos legais pagos por recolhimento em atraso de imposto devido. 
Atenção:  
O pagamento do imposto a título de recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), efetuado depois 
do vencimento, sem inclusão de juros e multa de mora, implica a obrigatoriedade do pagamento 
desses encargos, em Darf separado, utilizando-se do código 3244. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 107, § 1º) 
Retorno ao sumário 

 
130 
PAGAMENTO DO RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR COM CÓDIGO DO CARNÊ-LEÃO 
270 — Contribuinte  sujeito  ao  carnê-leão,  que  opte  pelo  recolhimento  complementar  do  imposto, 
pode efetuar o pagamento sob o mesmo código? 
Não.  O  carnê-leão,  sendo  obrigatório  e  sujeito  a  encargos,  deve  ser  recolhido  sob  o  código  0190.  Já  o 
recolhimento complementar, sendo opcional, deve ser efetuado em outro Darf, sob o código 0246 e dentro do 
próprio ano-calendário de referência. 
Atenção:  
No caso de recolhimento de carnê-leão dentro do prazo legal, em que foi preenchido no Darf, por 
engano, o código 0246, o contribuinte pode solicitar sua retificação por meio de Redarf. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 107) 
Retorno ao sumário 
ARRAS 
271 — O valor do sinal ou arras recebido em virtude de rescisão de contrato é tributável? 
"As arras ou sinal constituem a importância em dinheiro ou a coisa dada por um contratante ao outro, com o 
escopo de firmar a presunção de acordo final e tornar obrigatório o ajuste; ou ainda, excepcionalmente, com 
o propósito de assegurar, para cada um dos contratantes, o direito de arrependimento." (Enciclopédia Saraiva 
do Direito, SP, Saraiva, 1978, V. 8, p. 19). 
No caso de desistência do negócio por  parte do promissário comprador, este  perde o sinal dado que está 
sujeito ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), se recebido de pessoa física, ou à retenção na fonte, 
se pagos por pessoa jurídica e, em ambos os casos, também ao ajuste na Declaração de Ajuste Anual (DAA), 
por parte do promitente vendedor. 
No caso de arrependimento por parte do promitente vendedor, este deve restituir ao promissário comprador o 
sinal recebido, mais o equivalente. O valor correspondente ao sinal original não sofre incidência de imposto 
sobre a renda, porém o valor recebido a maior (inclusive correção monetária e juros) é tributado no carnê-
leão. 
Exemplo: 
O promissário comprador Válter pagou a Gábor, promitente vendedor, a importância de R$ 20.000,00 como 
sinal pela aquisição de imóvel. Válter, promissário comprador, arrependeu-se do negócio antes da escritura 
definitiva, perdendo para Gábor o sinal pago. O promitente vendedor, Gábor, deve tributar o valor do sinal 
recebido (R$ 20.000,00) como carnê-leão.  
Tomando-se  por  base  o  exemplo  acima,  considere  que  a  desistência  do  negócio  tenha  sido  feita  pelo 
promitente vendedor, Gábor. Nesse novo exemplo, em atendimento aos termos do art. 418 do Código Civil, 
Gábor deve devolver o sinal recebido de Válter mais o equivalente, isto é, R$ 40.000,00. O valor relativo ao 
sinal  devolvido  (R$  20.000,00)  constitui  para Válter,  rendimento  não  tributável.  Os  restantes  R$  20.000,00 
devem ser tributados como carnê-leão. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 418) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS ISENTOS E NÃO TRIBUTÁVEIS 
INDENIZAÇÃO 
272 — Pode  ser  considerada  como  rendimento  não  tributável  a  parcela  de  remuneração  de 
assalariado, que é denominada "indenização", por lei estadual ou municipal? 
Não. A Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, que reformulou o imposto sobre a renda da pessoa física, 
em  seu  art.  3º,  declara  que "constituem  rendimento  bruto  todo  o  produto  do  capital,  do  trabalho  ou  da 
combinação  de  ambos,  os  alimentos  e  pensões  percebidos  em  dinheiro  e  demais  proventos  de  qualquer 
natureza,  assim  também  entendidos  os  acréscimos  patrimoniais  não  correspondentes  aos rendimentos 
declarados”. O art. 6º da citada Lei, com alterações posteriores, declara quais rendimentos estão isentos do 
imposto sobre a renda, neles não estando incluída tal indenização. 
Como  a  base  de  cálculo  do  imposto  só  pode  ser  fixada  por  meio  de  lei  emanada  do  poder  competente 
(Constituição Federal, promulgada em 1988, art. 153, inciso III; e Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – 
Código Tributário Nacional – CTN, art. 97, inciso IV), entende-se que qualquer outra lei que não seja federal 
não pode instituir ou alterar a base de cálculo do imposto sobre a renda. 

 
131 
Ademais, de acordo com o art. 4º combinado com o art. 109, ambos do CTN, são irrelevantes para qualificar 
a natureza jurídica específica do tributo a denominação e as demais características formais adotadas pela lei 
comum. 
Assim, os referidos rendimentos estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda, tais como os recebidos 
pelos magistrados, militares, prefeitos, vereadores, deputados e senadores. 
(Solução de Consulta Cosit nº 92, de 29 de julho de 2020) 
Retorno ao sumário 
DESPEDIDA, RESCISÃO DE CONTRATO DE TRABALHO, FGTS ETC. 
273 — São  isentas  do  imposto  sobre  a  renda  a  indenização  paga  por  despedida  ou  rescisão  do 
contrato de trabalho, e as importâncias recebidas pelos empregados e seus dependentes nos limites 
e termos da legislação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e o aviso prévio? 
A indenização paga por despedida ou rescisão de contrato de trabalho, até o limite garantido pela lei trabalhista 
ou  por  dissídio  coletivo  e  convenções  trabalhistas  homologados  pela  Justiça  do  Trabalho,  bem  como  o 
montante recebido pelos empregados e diretores e seus dependentes ou sucessores, referente aos depósitos, 
juros e correção monetária creditados em contas vinculadas, nos termos da legislação do Fundo de Garantia 
do Tempo de Serviço (FGTS), são isentos do imposto sobre a renda. 
Enquadram-se nesse conceito a indenização do tempo de serviço anterior à opção pelo FGTS, nos limites 
fixados na legislação trabalhista, quer seja ela percebida pelo próprio empregado ou por seus dependentes 
após o falecimento do assalariado. 
O  que  exceder  às  verbas  acima  descritas  será  considerado  liberalidade  do  empregador  e  tributado  como 
rendimento do trabalho assalariado. 
Quanto ao aviso prévio, apenas o não trabalhado é isento. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso V; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 35, inciso III, alínea “c”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 
2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 7º, inciso III; e Parecer 
Normativo CST nº 179, de 1970) 
Retorno ao sumário 
LUCROS E DIVIDENDOS APURADOS NA ESCRITURAÇÃO EM 1993 E A PARTIR DE 1996 
274 — Como são tributados os lucros e dividendos apurados na escrituração comercial em 1993 e 
os  apurados  a  partir  do  mês  de  janeiro  de  1996, distribuídos  aos  sócios  em 2023 por  pessoas 
jurídicas tributadas com base no lucro real ou presumido? 
Os rendimentos são isentos. No caso de pessoa jurídica tributada com base no lucro presumido, a isenção 
corresponde  ao  valor  distribuído  até  o  limite  da  base  de  cálculo  do  imposto  deduzido  do  Imposto  sobre  a 
Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ). 
Atenção:  
Considera-se como custo, no caso de quotas e ações recebidas em bonificação por incorporação 
de reservas ou lucros, a parcela correspondente ao lucro ou reserva capitalizado. 
(Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art. 75; Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 
20; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 8º, inciso I) 
Retorno ao sumário 
PENSÃO, APOSENTADORIA, RESERVA REMUNERADA OU REFORMA 
275 — O valor total recebido a título de pensão e de proventos de aposentadoria, reserva remunerada 
ou reforma, por contribuinte maior de 65 anos é isento do imposto sobre a renda? 
Não. Somente estão isentos a pensão e os proventos da inatividade pagos pela Previdência Social da União, 
dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, por pessoa jurídica de direito público interno ou por entidade 
de previdência complementar, a partir do mês em que o pensionista ou inativo completar 65 anos de idade, 
até o valor de R$ 1.903,98 por mês, durante o ano-calendário de 2023, sem prejuízo da parcela isenta prevista 
na tabela de incidência mensal do imposto. 

 
132 
O valor excedente a esse limite está sujeito à incidência do imposto sobre a renda na fonte e na Declaração 
de Ajuste Anual (DAA). 
Os  demais  rendimentos  recebidos  pela  pessoa  física,  inclusive  aluguéis,  estão  sujeitos  à  tributação  pelo 
Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 4º, inciso VI, alínea ‘i’e 8º, § 1º; Regulamento do 
Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “a”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 6º, 
inciso I)  
Consulte as perguntas 052, 250 e 276 
Retorno ao sumário 
APOSENTADORIA OU PENSÃO DE MAIS DE UMA FONTE 
276 — Como  deve  proceder  a  pessoa  física  com  65  anos  ou  mais  que  recebe  proventos  de 
aposentadoria ou pensão de mais de um órgão público ou previdenciário? 
Em relação aos rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste Anual (DAA) o contribuinte deve observar 
que: 
1 – do valor mensal correspondente à soma dos proventos de aposentadoria ou pensão pagos por todas as 
fontes pagadoras, somente é considerada isenta a parcela de R$ 1.903,98; 
2 - na DAA,  somente  deve  ser  informada  como  rendimento  isento  a  soma  dos  valores  mensais  isentos 
mencionados no item 1; 
3 - compõe os rendimentos tributáveis na declaração de ajuste a diferença positiva entre o total dos proventos 
de aposentadoria ou pensão recebidos no ano-calendário e o valor mencionado no item 2. 
Atenção:  
O beneficiário pode efetuar, no curso do ano-calendário no qual os rendimentos foram recebidos, 
até  o  último  dia  útil  do  mês  de  dezembro,  antecipação  de  imposto,  mediante  recolhimento 
complementar, sob o código 0246. 
Consulte as perguntas 052, 275, 277 e 278 
Retorno ao sumário 
PENSÃO, APOSENTADORIA, RESERVA REMUNERADA OU REFORMA - 13º SALÁRIO 
277 — Qual  é  a  tributação  do  13º salário,  recebido  a  título  de  pensão  e  de  proventos  de 
aposentadoria, reserva remunerada ou reforma, por contribuinte maior de 65 anos? 
É tributada exclusivamente na fonte a gratificação natalina (13º salário) relativa a aposentadoria e pensão, 
transferência para a reserva remunerada ou reforma paga pela Previdência Social da União, dos estados, do 
Distrito Federal e dos municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito público interno ou por entidades de 
previdência complementar, no caso de contribuinte com idade igual ou superior a 65 anos. 
A gratificação natalina (13º salário) deve ser integralmente tributada no mês da sua quitação, com base na 
tabela progressiva do mês de dezembro, permitidas as seguintes deduções: 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente, inclusive a prestação de 
alimentos provisionais; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 

 
133 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
II - o valor de R$ 189,59, por dependente, para os meses de janeiro a dezembro do ano-calendário de 2023; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, 
cujo ônus tenha sido do próprio contribuinte e desde que destinadas a seu próprio benefício; 
IV - as  contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil,  destinadas  a 
custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  Previdência  Social  e  para  os  Fundos  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi),  cujo  ônus  tenha  sido  do  próprio  contribuinte  e  desde  que 
destinadas a seu próprio benefício;  
V - as  contribuibuições  para  entidades  de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares 
assemelhados aos da Previdência Social; e 
VI - o valor de R$ 1.903,98, se a gratificação natalina tiver sido quitada no ano-calendário de 2023. 
Atenção: 
Caso  o  contribuinte  receba  13º salário  relativo  a  aposentadoria  e  pensão,  transferência  para  a 
reserva remunerada ou reforma de mais de uma fonte pagadora, a parcela isenta de cada fonte 
pagadora, observado o limite do item VI, deve ser informada como outros rendimentos isentos e 
não tributáveis na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 4º; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 13 e 14; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 5, de 28 de março de 2006) 
Retorno ao sumário 
PENSIONISTA OU APOSENTADO MAIOR DE 65 ANOS - DEPENDENTE 
278 — Pensionista  ou  aposentado  pela  previdência  oficial  ou  complementar,  maior  de  65  anos, 
dependente do declarante, perde direito à isenção de idade por ser dependente? 
Não.  O  fato  de  o  pensionista  ou  aposentado  ser  incluído  como  dependente  não  modifica  a  natureza  do 
rendimento, devendo, nesse caso, o declarante incluir os rendimentos recebidos a esse título. 
Atenção:  
Se o declarante for maior de 65 anos e tiver recebido rendimentos de aposentadoria ou pensão no 
ano-calendário de 2023, estes também fazem jus à parcela isenta mensal de até R$ 1.903,98. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, XV; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, 
art. 8º, § 1º; Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 1º; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “a”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 
2018) 
Consulte a pergunta 335 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO - ISENÇÃO - APOSENTADORIA 
279 — Valor inferior à parcela isenta de rendimentos de aposentadoria de maior de 65 anos recebida 
em determinado mês, pode ser compensada com valor superior à parcela isenta recebida em outro 
mês? 
Não. Caso em um determinado mês o contribuinte maior de 65 anos tenha recebido valor inferior à parcela 
isenta  e  em  outro  mês  valor  superior,  não  pode  compensar  os  valores  recebidos  para  se  beneficiar  na 
Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA),  pois  o  limite  de  isenção,  por  mês,  no  ano-calendário  de 2023 é  de 
R$ 1.903,98 em cada mês do mesmo ano. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 4º, inciso VI, alínea ‘i’; e Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alínea “a”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 275 
Retorno ao sumário 

 
134 
DOENÇA GRAVE - ISENÇÃO E COMPROVAÇÃO 
280 — A  isenção  do  imposto  sobre  a  renda  dos  proventos  de  aposentadoria,  reforma  e  pensão, 
recebidos por pessoas com doença grave, está condicionada a comprovação? 
São  rendimentos  isentos  os  relativos  a  aposentadoria,  reforma  ou  pensão  (inclusive  complementações) 
recebidos  por pessoas  com tuberculose  ativa,  alienação  mental,  esclerose  múltipla,  neoplasia  maligna, 
cegueira (inclusive monocular), hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença 
de  Parkinson,  espondiloartrose  anquilosante,  nefropatia  grave,  estados  avançados  da  doença  de  Paget 
(osteíte deformante), contaminação por radiação, síndrome da imunodeficiência adquirida (Aids), hepatopatia 
grave e fibrose cística (mucoviscidose). 
1) Uma vez comprovada a “alienação mental”, a pessoa física com o mal de Alzheimer faz jus à isenção do 
imposto sobre a renda incidente sobre os proventos de aposentadoria e pensão; 
2) Em relação às pessoas com deficiência física conhecida como "Síndrome da Talidomida": 
a)  a  partir  de  24  de  junho  de  2008,  são  isentos  do  imposto  sobre  a  renda  a  pensão  especial,  mensal, 
vitalícia e intransferível, e outros valores recebidos em decorrência daquela deficiência física (Lei nº 7.070, 
de 20 de dezembro de 1982, art. 4º-A, com a redação dada pelo art. 20 da Lei nº 11.727, de 23 de junho 
de 2008); 
b) a partir de 1º de janeiro de 2010, não incidirá imposto sobre a renda sobre a indenização por dano moral, 
nos termos previstos na Lei nº 12.190, de 13 de janeiro de 2010, arts. 1º e 2º. 
Para efeito de reconhecimento de isenção, a doença deve ser comprovada mediante laudo pericial emitido 
por serviço médico oficial da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios. 
Sobre laudo pericial consultar as perguntas 234 e 235. 
(Lei nº 7.070, de 20 de dezembro de 1982, art. 4º-A; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 
6º, incisos XIV e XXI; Lei nº 12.190, de 13 de janeiro de 2010, arts. 1º e 2º; Lei nº 9.250, de 26 de 
dezembro de 1995, art. 30; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, 
alínea “b” e §§ 4º e 5º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 6º, incisos II e III, e §§ 4º e 5º; Solução de 
Consulta Interna Cosit nº 11, de 28 de junho de 2012; Ato Declaratório PGFN nº 3, de 30 de março 
de 2016; Ato Declaratório PGFN nº 5, de 3 de maio de 2016; Solução de Consulta Cosit nº 6, de 3 
de janeiro de 2019; e Solução de Consulta Cosit nº 75, de 25 de junho de 2020) 
Consulte as perguntas 236, 281 e 282 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE - RENDIMENTOS ACUMULADOS 
281 — São   tributáveis   os   rendimentos   de   aposentadoria,   reforma   ou   pensão   recebidos 
acumuladamente por beneficiário com doença grave? 
Os rendimentos provenientes de aposentadoria, reforma ou pensão, recebidos por pessoa com doença grave, 
ainda que acumuladamente, não sofrem tributação, por força do disposto na Lei nº 7.713, de 22 de dezembro 
de 1988, art. 6º, incisos XIV e XXI, que isenta os referidos rendimentos recebidos por pessoa com doença 
grave.  
A isenção aplica-se também aos rendimentos de aposentadoria, reforma ou pensão inclusive os recebidos 
acumuladamente correspondentes a  período  anterior  à  data  em  que  foi  contraída  a  moléstia  grave, 
reconhecida mediante laudo pericial, desde que sejam provenientes de aposentadoria, reforma ou pensão e 
sejam percebidos a partir: 
• do  mês  da  concessão  da  pensão,  aposentadoria  ou  reforma,  se  a  doença  for  preexistente  ou  a 
aposentadoria ou reforma for por ela motivada; 
• do mês da emissão do laudo pericial que reconhecer a doença, se contraída após a aposentadoria, 
reforma ou concessão da pensão; 
• da data em que a doença for contraída, quando identificada no laudo pericial emitido posteriormente 
à concessão da pensão, aposentadoria ou reforma. 
A comprovação deve ser feita mediante laudo pericial emitido por serviço médico oficial da União, dos estados, 
do Distrito Federal ou dos municípios. 
Para informações sobre laudo pericial, consulte a pergunta 235. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, incisos XIV e XXI; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 
de 1995, art. 30; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso II, alíneas “b” 

 
135 
e “c”, e § 4º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 6º, incisos I, II e III, e §§ 4º e 5º; Ato Declaratório 
Normativo Cosit nº 19, 25 de outubro de 2000; Solução de Consulta Interna Cosit nº 11, de 28 de 
junho de 2012; e Solução de Consulta Cosit nº 75, de 25 de junho de 2020) 
Consulte as perguntas 236, 280 e 282 
Retorno ao sumário 
DOENÇA GRAVE - COMPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO, REFORMA OU APOSENTADORIA 
282 — Qual é o tratamento tributário da complementação de aposentadoria, reforma ou pensão paga 
a pessoa com doença grave? 
É  isenta  do  imposto  sobre  a  renda  a  complementação  de  aposentadoria,  reforma  ou  pensão,  recebida  de 
entidade de previdência complementar, Fundo de Aposentadoria Programada Individual (Fapi) ou Programa 
Gerador de Benefício Livre (PGBL).  
Os valores recebidos a título de resgate de entidade de previdência complementar, Fapi ou PGBL, que só 
poderá ocorrer enquanto não cumpridas as condições contratuais para o recebimento do benefício, por não 
configurar complemento de aposentadoria, estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda, ainda que 
efetuado por pessoa com moléstia grave. 
Entretanto, em decorrência da aprovação do Parecer SEI Nº 110/2018/CRJ/PGACET/PGFN-MF, para os fins 
do art. 19-A, caput e inciso III, da Lei n° 10.522, de 19 de julho de 2002, pelo Despacho nº 348/2020/PGFN-
ME, de 26/08/2020, que recomenda a não apresentação de contestação, a não interposição de recursos e a 
desistência dos já interpostos, desde que inexista outro fundamento relevante, nas ações judiciais baseadas 
no entendimento de que "por força do art. 6º, XIV, da Lei nº 7.713, de 1988, do art. 39, § 6º, do Decreto nº 
3.000, de 1999, e do art. 6º, § 4º, III, da IN RFB nº 1.500, de 2014, a isenção de imposto de renda instituída 
em  benefício  do  portador  de  moléstia  grave  especificada  na  lei  estende-se  ao  resgate  das  contribuições 
vertidas a plano de previdência complementar.” 
No  transcurso  do  pagamento  do  benefício  inexiste  a  possibilidade  da  ocorrência  de  resgate,  nos  termos 
previstos nas normas previdenciárias em vigor. 
A  isenção  não  se  aplica  aos  valores  recebidos  a  título  de  pensão,  inclusive  complementações,  quando  o 
beneficiário do rendimento for pessoa com moléstia profissional.  
Para informações sobre laudo pericial consultar as perguntas 234 e 235. 
Atenção: 
Para  que  a  complementação  de  aposentadoria,  reforma  ou  pensão,  recebida  de  entidade  de 
previdência  complementar,  Fundo  de  Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi)  ou  Programa 
Gerador  de  Benefício  Livre  (PGBL)  seja  isenta  é  necessário estar  aposentado  pela  Previdência 
Oficial. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, incisos XIV e XXI; Lei nº 10.522, de 19 de julho 
de  2002,  art.  19-A,  inciso  III; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda  RIR/2018,  art.  35,  §  4º, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, 
de 29 de outubro de 2014, art. 6º, §§ 4º e 5º; Parecer SEI Nº 110/2018/CRJ/PGACET/PGFN-MF, 
aprovado pelo Despacho nº 348/2020/PGFN-ME, de 26 de agosto de 2020; Solução de Divergência 
Cosit nº 10, de 14 de agosto de 2014; Solução de Consulta Cosit nº 356, de 17 de dezembro de 
2014; Solução de Consulta Cosit nº 138, de 8 de dezembro de 2020; e Solução de Consulta Cosit 
nº 179, de 16 de agosto de 2023) 
Retorno ao sumário 
BOLSA DE ESTUDOS 
283 — São isentos do imposto sobre a renda os rendimentos recebidos a título de bolsa de estudos? 
Sim, desde que caracterize doação, ou seja, quando recebidos exclusivamente para proceder a estudo ou 
pesquisa  e  o  resultado  dessas  atividades  não  represente  vantagem  para  o  doador  e  não  caracterize 
contraprestação de serviços. 
Os rendimentos isentos recebidos a título de bolsa de estudos não justificam acréscimo patrimonial. 
Atenção: 
Não  caracterizam  contraprestação  de  serviços  nem  vantagem  para  o  doador,  para  efeito  desta 
isenção, as bolsas de estudo recebidas pelos médicos residentes, nem as bolsas recebidas pelos 

 
136 
servidores das redes públicas de educação profissional, científica e tecnológica que participem das 
atividades do Pronatec. Também recebem o mesmo tratamento os rendimentos relativos às bolsas 
de estímulo à inovação de que trata a Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 26; Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, art. 
9º, § 4º; Regulamento do Imposto sobre a Renda RIR/2018, art. 35, inciso VII, alínea “a”, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 11, inciso I e § 5º) 
Retorno ao sumário 
PDV DE APOSENTADO 
284 — Qual é o tratamento tributário aplicável ao Programa de Demissão Voluntária (PDV) recebido 
por  empregado  já  aposentado  pela  previdência  oficial  ou  que  possua  o  tempo  necessário  para 
requerer a aposentadoria? 
As verbas especiais indenizatórias recebidas a título de adesão a PDV não se sujeitam à incidência do imposto 
sobre a renda na fonte nem na Declaração de Ajuste Anual (DAA), independentemente de o funcionário já 
estar aposentado pela previdência oficial, ou possuir o tempo necessário para requerer a aposentadoria pela 
previdência oficial ou complementar. 
(Ato Declaratório SRF nº 95, de 26 de novembro de 1999) 
Consulte a pergunta 240 
Retorno ao sumário 
DESAPARECIDOS POLÍTICOS - INDENIZAÇÃO 
285 — Qual   é   o   tratamento   tributário   aplicável   à   indenização   paga   aos   beneficiários   de 
desaparecidos políticos? 
Esta indenização é não tributável quando paga aos beneficiários diretos. 
Atenção: 
Os valores pagos a anistiados políticos a título de indenização, em prestação única ou em prestação 
mensal,  permanente  e  continuada,  inclusive  aposentadorias,  pensões  ou  proventos  de  qualquer 
natureza, são isentos do Imposto sobre a Renda nos termos do disposto no parágrafo único do art. 
9º da Lei nº 10.559, de 13 de novembro de 2002, e Decreto nº 4.897, de 25 de novembro de 2003.  
(Lei nº 9.140, de 4 de dezembro de 1995, arts. 10 e 11; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 35, inciso III, alínea “f”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; 
e Ato Declaratório SRF nº 22, de 30 de abril de 1997) 
Retorno ao sumário 
INDENIZAÇÃO DE TRANSPORTE 
286 — A indenização de transporte paga a servidor público da União é tributável? 
Não. O valor da indenização de transporte a que se referem os arts. 60 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 
de 1990, e 1º, inciso III, alínea "b", da Lei nº 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, é rendimento isento. 
(Lei nº 9.003, de 16 de março de 1995, art. 7º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 35, inciso I, alínea “e”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 5º, IV) 
Retorno ao sumário 
DIÁRIAS E AJUDA DE CUSTO 
287 — O que se compreende no conceito de "diárias" e de "ajuda de custo", para fins de isenção do 
imposto sobre a renda? 
Diárias: conceituam-se diárias, para esse efeito, os valores pagos em caráter acidental e transitório, embora 
possam estender-se por um mês ou mais, bem como ocorrer em vários meses do ano, destinados a cobrir, 

 
137 
exclusivamente, despesas de alimentação e pousada, em virtude de deslocamento de empregado, funcionário 
ou  diretor,  para  município  diferente  de  sua  sede  profissional,  no  desempenho  de  seu  emprego,  cargo  ou 
função, para efetuar serviço eventual por conta do empregador. 
Como  as  diárias  não  estão  sujeitas  a  qualquer  tipo  de  acerto  quando  do  retorno  do  deslocamento,  e  para 
prevenir a hipótese de se tornarem um instrumento de complementação salarial, desviando-se do seu conceito 
legal  de  reembolso  de  despesas  de  alimentação e  pousada,  exclusivamente,  além  das  regras  acima 
mencionadas, é necessário, para fins de isenção do imposto sobre a renda, que: 
a) os valores pagos a esse título guardem critérios de razoabilidade, não só em relação aos preços vigentes 
na localidade para a qual se deslocará a pessoa, como também em razão da importância que esta ocupar na 
hierarquia da empresa ou órgão concedente; 
b) as diárias não visem indenizar gastos com pessoas sem vínculo com o empregador, como é o caso de 
esposa e filhos do empregado, funcionário ou diretor; 
c) correspondam a despesas de alimentação, pousada e correlatas no local da prestação do serviço eventual 
e temporário; e 
d) a qualquer momento, possam ser comprovadas mediante apresentação do bilhete de passagem ou nota 
fiscal de serviço e o recibo do estabelecimento hoteleiro, no qual constem o nome do empregado, o efetivo 
deslocamento deste, bem como os valores desembolsados pelo empregador. 
Atenção:  
Os adiantamentos de recursos para atender às despesas de viagens e estadas, quando sujeitos a 
posterior  prestação  de  contas,  não  se  enquadram  como  diárias;  entretanto,  não  compõem  o 
rendimento  bruto  do  servidor,  desde  que  devidamente  comprovados,  o  deslocamento  e  as 
despesas efetuadas, conforme acima exposto. 
A indenização para execução de trabalhos de campo não guarda relação alguma com os institutos 
da diária ou ajuda de custo, portanto sujeita-se à tributação pelo imposto sobre a renda na fonte e 
na Declaração de Ajuste Anual. 
Ajuda de custo: conceituam-se ajuda de custo, para fins do disposto no art. 6º, inciso XX, da Lei nº 7.713, de 
22 de dezembro de 1988, os valores pagos em caráter indenizatório, destinados a ressarcir os gastos com 
transporte, frete e locomoção do beneficiado e seus familiares, em caso de remoção de um município para 
outro ou para o exterior. 
A efetiva remoção está sujeita à comprovação posterior pelo beneficiário, a qualquer momento, por meio de 
documentos emitidos pelo empregador. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, incisos II e XX; Regulamento do Imposto sobre 
a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso I, alíneas “f” e “h”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 5º, inciso VI; 
Parecer Normativo CST nº 10, de 17 de agosto de 1992; Parecer Normativo Cosit nº 1, de 17 de 
março  de  1994;  Solução  de  Consulta  Interna  Cosit  nº 7,  de  17  de  maio  de  2012; e Solução  de 
Consulta Cosit nº 73, de 31 de dezembro de 2013 ) 
Retorno ao sumário 
PARLAMENTARES - PASSAGENS, CORREIO, TELEFONE 
288 — São tributáveis as quotas para uso de serviços postais e telefônicos, bem como as passagens 
aéreas atribuídas aos parlamentares no exercício do mandato? 
As quotas relativas a direito de uso de serviços postais e telefônicos, bem como a passagens aéreas atribuídas 
aos parlamentares no exercício do mandato, nos limites fixados pelo órgão competente, não se sujeitam à 
tributação pelo imposto sobre a renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Na  hipótese  de  conversão  em  dinheiro  das  referidas  quotas,  os  valores  recebidos  integram  o  rendimento 
tributável do beneficiário. 
(Ato Declaratório SRF nº 84, de 6 de outubro de 1999) 
Retorno ao sumário 

 
138 
PROGRAMAS  DE  CONCESSÃO  DE  CRÉDITOS – ESTÍMULO  À  SOLICITAÇÃO  DE  DOCUMENTO 
FISCAL 
289 — Estão  isentos  os  valores  pagos  em  espécie  pelos estados,  Distrito  Federal  e municípios, 
relativos ao Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de 
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) e ao Imposto sobre 
Serviços de Qualquer Natureza (ISS), no âmbito de programas de concessão de crédito voltados ao 
estímulo à solicitação de documento fiscal (cupons e notas fiscais) na aquisição de mercadorias e 
serviços pelo consumidor? 
Sim, os referidos valores são isentos. Entretanto, a mencionada isenção não se aplica aos prêmios recebidos 
por  meio  de  sorteios,  no  âmbito  dos  referidos  programas,  os  quais  quando  distribuídos  em  dinheiro  são 
tributados exclusivamente na fonte à alíquota de 30%, e quando sob a forma de bens e serviços são tributados 
exclusivamente na fonte à alíquota de 20%.  
(Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 14; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 
6º, inciso XXII e parágrafo único; Lei nº 11.945, de 4 de junho de 2009, art. 6º; e Regulamento do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 35, inciso VII, alínea ‘h’ e § 14, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Retorno ao sumário 
INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIROS 
290 — Os rendimentos correspondentes a indenizações reparatórias em decorrência de ato ilícito 
praticado por terceiros são tributáveis? 
Os prejuízos físicos ou materiais, em consequência de ato ilícito praticado por terceiros, são indenizáveis na 
forma da lei civil. Essas indenizações têm por finalidade repor o patrimônio danificado ou destruído, bem como 
substituir  os  rendimentos  não  percebidos  em  decorrência  da  perda  do  bem,  de  invalidez  temporária, 
permanente ou de morte. 
As indenizações por ato ilícito podem ser: 
1 - indenizações por bem material danificado ou destruído, denominadas "danos emergentes". São valores 
que  visam  exclusivamente  a  repor  o  bem  destruído  ou  a  reparar  o  bem  danificado,  até  o  limite  fixado  em 
condenação judicial. Não sofrem incidência do imposto sobre a renda; 
2 - indenização  reparatória  por  invalidez  ou  morte — o  pagamento  dessa  indenização  pode  ocorrer  das 
seguintes maneiras: 
a)  quantia  paga  periodicamente,  cujo  total  é  indeterminável  previamente  (desconhecido  o  termo  final  da 
obrigação), caracteriza-se como pensão civil por ato ilícito, também denominada "lucros cessantes". Sob essa 
designação, o empregado postula os salários que deixa de perceber; o profissional liberal, os honorários; a 
pessoa  jurídica,  os  lucros;  o  locador,  o  aluguel;  o  aplicador,  os  rendimentos  do  título  (correção  monetária, 
deságios, juros e outros). Tem por finalidade substituir os rendimentos que a vítima deixou de perceber em 
razão da invalidez ou morte. Tais valores devem ser oferecidos à tributação, no mês do seu recebimento e na 
declaração. Podem ser deduzidas as despesas judiciais ou extrajudiciais suportadas pelo contribuinte ou por 
seu beneficiário para a obtenção dos rendimentos pagos acumuladamente, desde que não ressarcidas; 
b)  quantia  certa  paga  de  uma  vez  ou  dividida  em  um  número  certo  de  parcelas — referindo-se  ao 
ressarcimento dos danos anteriormente causados e guardando com eles equivalência — caracteriza-se como 
indenização. Esses valores não sofrem incidência do imposto sobre a renda. 
Na  hipótese  do  item  2,  as  quantias  recebidas  para  cobrir  despesas  médico-hospitalares  necessárias  ao 
restabelecimento  da  vítima,  inclusive  próteses  de  qualquer  espécie,  estão  fora  do  campo  de  incidência  do 
imposto sobre a renda. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso III, alínea “h”, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro 
de 2014, art. 7º, inciso VIII; Ato Declaratório Normativo Cosit nº 20, de 1989; e Solução de Consulta 
Cosit nº 313, de 7 de novembro de 2014) 
Retorno ao sumário 

 
139 
INDENIZAÇÃO POR DANOS CAUSADOS NO IMÓVEL LOCADO 
291 — A indenização percebida pelo locador, em decorrência de danos causados no imóvel locado, 
é tributável? 
Não. Esta indenização, destinada exclusivamente aos reparos necessários e indispensáveis à recuperação 
do imóvel locado, não constitui rendimento tributável. 
Retorno ao sumário 
QUITAÇÃO  NO  SISTEMA  FINANCEIRO  DA  HABITAÇÃO  (SFH)  EM  VIRTUDE  DE  INVALIDEZ  OU 
FALECIMENTO 
292 — Qual é o tratamento tributário a que está sujeito o valor do saldo devedor correspondente a 
financiamento  para  aquisição  de  casa  própria,  quitado  em  virtude  de  invalidez  permanente  ou 
falecimento do mutuário? 
O valor correspondente ao saldo devedor quitado por motivo de invalidez permanente ou morte do mutuário 
não se sujeita à tributação pelo imposto sobre a renda. 
Retorno ao sumário 
RESTITUIÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA 
293 — O valor recebido em restituição do imposto sobre a renda é tributável? 
Esse  valor  não  se  caracteriza  como  rendimento  tributável,  devendo  ser  informado  como  rendimento  não 
tributável na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Retorno ao sumário 
DESCONTO NO RESGATE ANTECIPADO DE NOTAS PROMISSÓRIAS 
294 — O valor do desconto obtido pelo resgate antecipado de notas promissórias é tributável? 
Esse valor não implica aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica para a pessoa física beneficiária. 
Trata-se,  em  última  análise,  de  simples  redução  do  preço  anteriormente  contratado,  sem  corresponder, 
portanto, a um acréscimo patrimonial. Assim, o valor do desconto não constitui rendimento e, por conseguinte, 
não está sujeito à incidência do imposto sobre a renda. Caso se caracterize perdão de dívida, em troca de 
serviços prestados, tal importância constitui rendimento tributável. 
Retorno ao sumário 
CONSÓRCIO - FALTA DO BEM NO MERCADO 
295 — Qual é o tratamento tributário dado ao valor recebido em dinheiro pelo consorciado quando 
da falta do bem no mercado? 
Na Declaração de Bens e Direitos, Grupo 99 – Outros Bens e Direitos, Código 99 – Outros bens e direitos, 
deve ser informada, no campo “Discriminação”, essa circunstância, a soma das parcelas pagas em 2023, e o 
valor recebido em dinheiro pela falta do bem.  
Não deve ser preenchida o campo “Situação em 31/12/2023 (R$)”. 
No campo “Situação em 31/12/2022 (R$)”, o contribuinte deve informar o valor das parcelas pagas até 31 de 
dezembro de 2022. 
Nos  anos  seguintes, caso  ainda  restem  parcelas  a  serem  pagas,  os  pagamentos  efetuados no  ano  serão 
informadas no campo “Discriminação”. 
(Lei nº 11.795, de 8 de outubro de 2008, art. 31; e Circular do Banco Central do Brasil nº 3.432, de 
3 de fevereiro de 2009, arts. 24 a 26) 
Retorno ao sumário 

 
140 
TRANSFERÊNCIA ENTRE ENTIDADES DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR 
296 — É tributável a transferência de reserva de contribuições previdenciárias entre entidades de 
previdência complementar? 
Não se configura fato gerador do imposto sobre a renda a transferência direta de reservas entre entidades de 
previdência complementar, desde que não haja mudança de titularidade e que os recursos correspondentes, 
em nenhuma hipótese, sejam disponibilizados para o participante ou para o beneficiário do plano. 
(Ato Declaratório Normativo Cosit nº 9, de 1º de abril de 1999) 
Retorno ao sumário 
ENTIDADES DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR FECHADA - REVERSÃO DE VALORES 
297 — É  tributável  a  reversão  de  valores  realizada  por  entidade  de  previdência  complementar 
fechada em favor de participante pessoa física? 
Considera-se reversão de valores a devolução aos participantes dos resultados positivos (superávit) obtidos 
pela  entidade  fechada  de  previdência  complementar  mediante  a  aplicação  das  contribuições  mensais 
aportadas. 
A reversão de valores não se confunde com o benefício previdenciário complementar tampouco se assemelha 
aos resgates de contribuições, guardando natureza própria que lhe sujeita à incidência do imposto sobre a 
renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA) por ser enquadrada como rendimento pago por pessoa 
jurídica a pessoa física. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional - CTN, art. 43, incisos I e II e 
§1º; Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, art. 20; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 
1988,  art.  1º,  2º,  3º,  §§  1º e  4º,  e  7º,  inciso  II  e  §1º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018,  arts.  33,  34  e  701,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; 
Resolução CGPC nº 26, de 29 de setembro de 2008, arts. 20 a 25; e Solução de Consulta Interna 
Cosit nº 4, de 17 de abril de 2012) 
Retorno ao sumário 
VALORES RECEBIDOS EM PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS 
298 — Os valores recebidos em pagamento por serviços ambientais são tributáveis? 
Não integram a base de cálculo do imposto sobre a renda os valores recebidos a título de pagamento por 
serviços ambientais, desde que o contrato seja realizado pelo poder público ou, se firmado entre particulares, 
que seja registrado no Cadastro Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais (CNPSA). 
Ressalte-se que o art. 10 da Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021, proíbe a aplicação de recursos públicos 
para pagamento por serviços ambientais a pessoas físicas inadimplentes em relação a termo de ajustamento 
de conduta ou de compromisso firmado com os órgãos competentes e também sobre áreas embargadas pelos 
órgãos do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama). 
Obedecidas citadas condições, o valor recebido pela pessoa física em pagamento por serviços ambientais 
deve ser declarado na ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”; “Tipo de Rendimento” 99-Outros; Na 
Descrição especificar “Pagamento recebido por serviços ambientais - Lei nº 14.119/2021”. 
(Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021) 
Retorno ao sumário 
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE NA FONTE 
RETENÇÃO DE IR SOBRE PAGAMENTOS DE CONDOMÍNIO 
299 — O   condomínio   edilício   deve   efetuar   a   retenção   sobre   os   pagamentos   efetuados   a 
empregados? 
Sim.  Embora  não  se  caracterize  como  pessoa  jurídica,  o  condomínio  é  responsável  pela  retenção  e 
recolhimento do imposto sobre a renda incidente na fonte, quando se enquadrar como empregador, em face 
da  legislação  trabalhista  e previdenciária,  devendo  reter  o  imposto  sobre  os  rendimentos  pagos  aos  seus 
empregados. 
(Ato Declaratório Normativo CST nº 29, de 25 de junho de 1986; e Regulamento do Imposto sobre 
a Renda - RIR/2018, art. 681, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
141 
MULTA POR RESCISÃO DE CONTRATO DE ALUGUEL 
300 — A multa por rescisão de contrato de aluguel de imóvel está sujeita ao imposto sobre a renda 
incidente na fonte? 
A  multa  por  rescisão  de  contrato  de  aluguel  é  considerada  rendimento  de  aluguel,  consequentemente  é 
tributada como tal. 
Assim, temos as seguintes situações: 
a) se a multa for paga por pessoa jurídica, esse valor é tributável na fonte e na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA); 
b) se a multa for paga por pessoa física, esse valor sujeita-se ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) 
e à tributação na DAA. 
Para aluguéis recebidos por não residente, consulte a pergunta 207. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 41, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 
32) 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTOS POR CONTA E ORDEM DE TERCEIROS 
301 — Estão sujeitos à retenção na fonte os benefícios pagos por pessoa jurídica a seus empregados 
ou dependentes destes, por conta e ordem de terceiros? 
Sim.  Os  pagamentos  efetuados  por  conta  e  ordem  de  terceiros,  em  razão  de  convênio  ou  contrato,  estão 
sujeitos  à  incidência  do  imposto  sobre  a  renda  incidente  na  fonte,  desde  que  não  expressamente  isentos. 
Esses  rendimentos  devem  ser  tributados  em  separado dos  demais  pagamentos  efetuados  pela  pessoa 
jurídica, salvo se houver a anuência do beneficiário do rendimento para a tributação na fonte em conjunto. 
Retorno ao sumário 
VALE-BRINDE 
302 — Como é tributada a distribuição de vale-brinde? 
O vale-brinde constitui uma modalidade de distribuição de prêmio que consiste na colocação de pequenos 
impressos (vales), dentro de determinado produto ou em seu envoltório, numerados em ordem crescente, a 
partir de 1 (um), para distribuição gratuita de prêmios, como meio de propaganda. 
O vale-brinde difere do sorteio e do concurso, também modalidades de distribuição gratuitas de prêmios, que 
têm as seguintes definições: 
Sorteio - modalidade onde são confeccionados cupons numerados que são entregues pelas empresas aos 
clientes  que,  conforme  os  resultados  de  extração  de  alguma  das  loterias  de  números  do  governo  ou  de 
qualquer extração permitida pela legislação, alguém é sorteado e contemplado com um prêmio, encerrando, 
assim, a promoção; 
Concurso - modalidade em que se visa premiar as habilidades dos participantes, tais como a inteligência, a 
memória, a destreza esportiva etc., ou os predicados, como a beleza, a elegância etc. 
Como o art. 63 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, abrange somente a distribuição de prêmios por 
sorteio  e  por  concurso,  depreende-se  que  seu  conteúdo  não  alcança  a  distribuição  por  vale-brinde, 
modalidade distinta daquelas, não sofrendo, portanto, tributação. 
(Decreto  nº 70.951,  de  9  de  agosto  de  1972; e Ato  Declaratório  Normativo  Cosit  nº 7,  de  13  de 
janeiro de 1997) 
Retorno ao sumário 
REMESSA AO EXTERIOR - MANUTENÇÃO DE CÔNJUGE E FILHOS 
303 — É tributável a remessa de valores ao exterior para cobertura de despesa com a manutenção 
de dependentes que lá se encontrem? 
As remessas para cobertura de despesas com a manutenção de dependentes no exterior, em nome destes, 
não se sujeitam à retenção do imposto sobre a renda na fonte, independentemente do seu valor, desde que 
não  se  trate de  rendimentos  auferidos  pelos  favorecidos  ou  que  estes  não  tenham  perdido  a  condição  de 
residentes  ou  domiciliados  no  País,  quando  se  tratar  de  rendimentos  próprios,  e  que  as  remessas  sejam 

 
142 
realizadas por meio de entidades autorizadas e de acordo com os mecanismos regulares estabelecidos pelo 
Banco Central do Brasil. 
Sobre o conceito de dependentes consultar a pergunta 335. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 754, inciso IV, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 656, de 27 de dezembro de 
2017) 
Retorno ao sumário 
REMESSA AO EXTERIOR - DESPESA COM VIAGENS 
304 — São  tributáveis  os  valores  pagos,  creditados,  entregues,  empregados  ou  remetidos  para  o 
exterior,  destinados  à  cobertura  de  gastos  pessoais  de  pessoas  físicas  residentes  no  País,  em 
viagens? 
Sim, exceto se destinados a fins educacionais, científicos ou culturais (consulte a pergunta 305) ou se houver 
Acordo ou  Convenção para  evitar  a  dupla  tributação  celebrado  pelo  Brasil  dispondo  sobre  a  tributação 
exclusiva dos rendimentos da prestação de serviços no país de residência do prestador.  
Até 31 de dezembro de 2019, a alíquota do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF) incidente sobre 
as remessas ao exterior, destinadas à cobertura de gastos pessoais em viagens de turismo, negócios, serviço, 
treinamento  ou  missões  oficiais  era  de  6%.  A partir  de  2020  até  31  de  dezembro  de  2022,  a  alíquota  foi 
restabelecida para 25%. 
A partir de 1º de janeiro de 2023, a alíquota do IRRF incidente sobre os valores pagos, creditados, entregues, 
empregados ou remetidos para pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior, destinados à 
cobertura de gastos pessoais, no exterior, de pessoas físicas residentes no País, em viagens de turismo, de 
negócios, de serviço ou de treinamento ou em missões oficiais, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) 
ao  mês,  nos  termos,  nos  limites  e  nas  condições  estabelecidos  em  ato  do  Poder Executivo  federal,  fica 
reduzida para: 
I – 6%, de 1º de janeiro de 2023 a 31 de dezembro de 2024; 
II – 7%, de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2025; 
III – 8%, de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026; e  
IV – 9%, de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2027. 
A redução de alíquota não se aplica no caso de beneficiário residente ou domiciliado em país ou dependência 
com tributação favorecida ou beneficiada por regime fiscal privilegiado, conforme constam nos arts. 24 e 24-
A da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, salvo se atendidas, cumulativamente, as seguintes condições: 
I – a identificação do efetivo beneficiário da entidade no exterior, destinatário dos valores pagos, creditados, 
entregues, empregados ou remetidos; 
II – a comprovação da capacidade operacional da pessoa física ou entidade no exterior de realizar a operação; 
e 
III – a comprovação documental do pagamento do preço respectivo e do recebimento dos bens e direitos ou 
da utilização de serviço. 
O limite de R$ 20.000,00 não se aplica em relação às operadoras e agências de viagem. 
São gastos pessoais no exterior, para efeito da redução de alíquota do IRRF, as despesas para manutenção 
do  viajante,  tais  como  despesas  com  hotéis,  transporte,  hospedagem,  cruzeiros  marítimos,  aluguel  de 
automóveis e seguro a viajantes. 
(Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, art. 60; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 753, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB 
nº 1.645, de 30 de maio de 2016, art. 2º) 
Retorno ao sumário 
REMESSA AO EXTERIOR - DESPESAS COM EDUCAÇÃO 
305 — São  tributáveis  os  valores  pagos,  creditados,  empregados,  entregues  ou  remetidos ao 
exterior para fins educacionais, científicos ou culturais? 
Não, desde que sejam desprovidos de finalidade econômica, destinando-se à manutenção de pessoa física 
que esteja cumprindo programa ou participando de evento no exterior de natureza educacional, científica ou 

 
143 
cultural,  tais  como  para  pagamento  de  taxas  escolares  e  de  exames  de  proficiência,  material  didático, 
alojamento, alimentação e outras despesas cobradas por instituições de ensino destinadas à manutenção de 
estudantes, taxas de inscrição em congressos, conclaves, seminários ou assemelhados, mesas redondas e 
taxas de inscrição em concursos artísticos. 
(Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016, art. 2º, inciso I; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 754, inciso V, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa RFB nº 1.645, de 30 de maio de 2016, art. 4º, inciso I e parágrafo único; e Solução de 
Consulta Cosit nº 123, de 13 de setembro de 2021) 
Retorno ao sumário 
REMESSA AO EXTERIOR – ENTIDADE ESTRANGEIRA SEM FINS LUCRATIVOS 
306 — São tributáveis os valores pagos, creditados, empregados, entregues ou remetidos a empresa 
domiciliada   no   exterior,   qualificada   como   instituição   educacional   ou   de   assistência   social 
desprovida de finalidade lucrativa em seu país de domicílio? 
A isenção ou imunidade concedida pela legislação brasileira às pessoas físicas residentes no Brasil não se 
estendem,  automaticamente,  aos  residentes  no  exterior.  Excetuam-se  da  incidência  apenas  os  casos 
expressamente  previstos  em  legislação  própria  ou  ainda  os  constantes  de Tratados e Convenções 
internacionais. 
Assim,  ainda  que  a  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  vede  a  instituição  de  impostos  sobre 
patrimônio,  renda  ou  serviços  das  instituições  de  educação  e  de  assistência  social,  sem  fins  lucrativos, 
atendidos  os  requisitos  da  lei,  pagamentos  realizados  a  empresa  estrangeira  qualificada  como  instituição 
educacional ou de assistência social desprovida de finalidade  lucrativa em seu país de origem, não estão, 
automaticamente, abrangidos pela imunidade constitucional. 
Portanto,  é  importante  destacar  que  ao  fazer  pagamentos  a  essas  empresas,  a  pessoa  física  pode  estar 
obrigada a efetuar a retenção do imposto sobre a renda, nos termos da legislação vigente, excetuando-se, 
como  dito  anteriormente,  apenas  os  casos  expressamente  previstos  em  legislação  própria  ou  ainda  os 
constantes de Tratados e Convenções internacionais. 
(Constituição Federal de 1988, art. 150, inciso VI, alínea “c”; Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 
– Código Tributário Nacional, art. 98; Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016, art. 2º, inciso I; Instrução 
Normativa RFB nº 1.645, de 30 de maio de 2016, art. 4º, inciso I, e parágrafo único; e Solução de 
Consulta Cosit nº 123, de 13 de setembro de 2021) 
Retorno ao sumário 
 
REMESSA AO EXTERIOR - PUBLICAÇÕES 
307 — É tributável a remessa para o exterior de valor para aquisição de publicações? 
As importâncias remetidas para aquisição de publicações impressas, de qualquer natureza, inclusive por meio 
de assinatura, não se sujeitam ao Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF). 
No caso de manutenção de assinatura de periódicos eletrônicos, por estar caracterizada como prestação de 
serviço de publicações disponibilizadas na rede mundial de computadores, para acesso on-line ou enviados 
por correio eletrônico, cujo conteúdo principal é atualizado em intervalos fixos (diários, semanais ou mensais), 
sobre as importâncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a residente ou domiciliado no 
exterior, incide IRRF à alíquota de 25% (vinte e cinco por cento). 
(Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 7º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
arts.  741,  744  e  746,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;Solução  de 
Consulta Cosit nº 125, de 28 de maio de 2014; e Solução de Consulta Cosit nº 7, de 13 de janeiro 
de 2017) 
Retorno ao sumário 

 
144 
REMESSA AO EXTERIOR - DESPESAS COM SAÚDE 
308 — São  tributáveis  os  valores  pagos,  creditados,  empregados,  entregues  ou  remetidos ao 
exterior, para cobertura de despesas médico-hospitalares com tratamento de saúde do remetente 
ou de seus dependentes? 
Não.  As  remessas  efetuadas  por  pessoas  físicas  residentes  no  País  para  cobertura  de  despesas  médico-
hospitalares com tratamento de saúde, no exterior, do remetente ou de seus dependentes não estão sujeitas 
à retenção na fonte do imposto de renda. 
(Lei nº 13.315, de 20 de julho de 2016, art. 2º, inciso II; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  art.  754,  inciso  VI,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;  e 
Instrução Normativa RFB nº 1.645, de 30 de maio de 2016, art. 4º, inciso II) 
Retorno ao sumário 
REMESSA AO EXTERIOR - DOAÇÕES 
309 — É tributável a remessa ao exterior efetuada a não residente a título de doação? 
Sim.  Os valores  remetidos  a  título  de  doação  a pessoas  físicas  ou  jurídicas residentes ou  domiciliadas no 
exterior sujeitam-se à incidência do IRRF, à alíquota de 15% (quinze por cento), ou de 25% (vinte e cinco por 
cento), na hipótese de o beneficiário ser residente ou domiciliado em país ou  dependência  com tributação 
favorecida, conforme lista contida no art. 1º da Instrução Normativa RFB nº 1.037, de 4 de junho de 2010. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 744, caput e § 1º, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 309, de 26 de dezembro de 
2018) 
Retorno ao sumário 
REMESSAS EFETUADAS POR NÃO RESIDENTE NO BRASIL 
310 — São  tributáveis os rendimentos,  os  ganhos  de  capital  e  os  demais  proventos  pagos, 
creditados,  entregues,  empregados  ou  remetidos, por  não  residente  no  Brasil,  a  pessoa  física  ou 
jurídica residente ou domiciliada no exterior? 
Os rendimentos originalmente recebidos pelo não residente podem ser tributados no Brasil, se provierem de 
fontes brasileiras e houver alguma hipótese de incidência, a título de pagamentos efetuados a não residentes. 
Em um segundo momento, a remessa dos valores acumulados que foram recebidos pelo não residente como 
pagamento efetuado a não residente situado no  Brasil não configuram, por si só, fato gerador novo e não 
estão sujeitos à incidência de tributação na fonte. Caso na referida remessa de valores ocorra um segundo 
fato  gerador  tributável  no  Brasil,  por  exemplo,  em  decorrência  de  pagamento  de  ganho  de  capital  pela 
alienação  de  bens  e  direitos  situados  no  Brasil,  haverá  novo  fato  gerador  e  a  tributação  ou  insenção 
correspondente será aplicável. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  744, caput,  e  775,  aprovado  pelo 
Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018;  e  Instrução  Normativa  SRF  nº 208,  de  27  de 
setembro de 2002, art. 26) 
Retorno ao sumário 
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE – 
TRIBUTAÇÃO EXCLUSIVA NA FONTE 
CONCURSOS  E  SORTEIOS  DE  QUALQUER  ESPÉCIE - PRÊMIO  DISTRIBUÍDO  SOB  A  FORMA  DE 
BENS OU SERVIÇOS 
311 — Como declarar o prêmio distribuído sob a forma de bens ou serviços, no caso de concurso e 
sorteio de qualquer espécie? 
Os prêmios distribuídos sob a forma de bens e serviços, mediante concursos e sorteios de qualquer espécie, 
estão sujeitos à incidência do imposto, exclusivamente na fonte, à alíquota de 20%, observando-se que: 
a)  o  imposto  incide  sobre  o  valor  de  mercado  do  prêmio,  na  data  da  distribuição,  sem  necessidade  de 
reajustamento da base de cálculo, sendo irrelevante que o seu recebimento, pelo contemplado, ocorra em 
outra data; 
b) considera-se como custo de aquisição o valor de mercado do bem, acrescido do imposto retido; 

 
145 
c)  na  hipótese  da  ocorrência  de  concursos  artísticos,  desportivos,  científicos,  literários  ou  a  outros  títulos 
assemelhados,  com  distribuição  de  prêmios  efetuada  por  pessoa  jurídica  a  pessoa  física,  quando  houver 
vinculação quanto à avaliação do desempenho dos participantes, hipótese na qual tais prêmios assumem o 
aspecto de remuneração do trabalho, independentemente se distribuídos em dinheiro ou sob a forma de bens 
e serviços, o imposto sobre a renda incide na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a 
título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
O pagamento do imposto correspondente compete à pessoa jurídica que proceder à distribuição de prêmios. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 63; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
arts. 677 e 733, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Solução de Consulta 
Cosit nº 106, de 25 de março de 2019; e Parecer Normativo CST nº 173, de 26 de setembro de 
1974) 
Retorno ao sumário 
APOSTA CONJUNTA EM LOTERIA 
312 — Incide o imposto no caso de aposta conjunta em loteria, quando o apostador, em cujo nome 
é pago o prêmio, distribui ou doa aos demais apostadores a parte que lhes cabe? 
Os  lucros  decorrentes  de  prêmios  em  dinheiro  obtidos  em  loterias  são  rendimentos  sujeitos  à  tributação 
exclusiva  na  fonte,  à  alíquota  de  30%,  devendo  o  valor  recebido  constar  na  declaração  como  rendimento 
tributável exclusivamente na fonte. 
Em consequência, o que o beneficiário dos prêmios recebe é apenas o rendimento líquido, isento de qualquer 
outro ônus tributário. Assim, o premiado pode distribuir aos outros apostadores a parte do prêmio que couber 
a cada um deles, sem que isso configure nova incidência tributária. Todavia, todos os beneficiários devem 
munir-se de meios idôneos de prova que confirmem a aposta conjunta, de forma a comprovar a origem e a 
natureza jurídica dos rendimentos. Essas operações (pagamento, distribuição, recebimento etc.) devem ser 
informadas nas declarações de bens dos apostadores. 
A partir de 1º de janeiro de 2008, o Imposto sobre a Renda sobre prêmios obtidos em loterias incidirá apenas 
sobre o valor do prêmio em dinheiro que exceder ao valor da primeira faixa da tabela de incidência mensal do 
Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF). 
Exemplo: 
Rafael, Lucas, Márcio e Ana Paula se juntaram para fazer uma aposta em uma lotérica. Cada um pagou ¼ do 
valor da aposta, sendo que Rafael recolheu o valor dos demais apostadores e efetuou a aposta em seu nome. 
A aposta feita por Rafael acabou por ser premiada. O prêmio líquido foi de R$ 600.000,00. Esse prêmio será 
pago a Rafael, o autor da aposta. Este, por sua vez, repassará o valor de R$ 150.000,00 para cada um dos 
outros três apostadores. 
Rafael, em sua Declaração de Ajuste Anual (DAA), deverá informar o valor total de R$ 600.000,00 na Ficha 
“Rendimentos Sujeitos à Tributação Exclusiva/Definitiva”, utilizando como Tipo de Rendimento o código “12 – 
Outros”. Nessa ficha deverá informar o  CNPJ da Caixa Econômica Federal e no campo descrição infomar 
breve descrição do fato. Rafael deverá, ainda, informar o valor dos repasses feitos aos demais apostadores. 
Na Ficha “Pagamentos Efetuados”, sob o código “99 - Outros”,  para  cada  um  dos  demais  apostadores, 
informará  o  respectivo  CPF,  Nome  do  beneficiário,  pequena  descrição  da  transação  (tratar-se  de  aposta 
conjunta em loteria) e o valor pago a cada um, no caso, o valor de R$ 150.000,00. 
Lucas, Márcio e Ana Paula, deverão informar, em suas respectivas DAA, na Ficha “Rendimentos Isentos e 
Não Tributáveis”, sob o código “99 – Outros”, o CPF  e  o  nome  da  fonte  pagadora  (Rafael),  uma  pequena 
descrição da transação (tratar-se de aposta conjunta em loteria) e o valor recebido por cada um, no caso o 
valor de R$ 150.000,00. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 732, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009, art. 56) 
Retorno ao sumário 
PRÊMIOS EM DINHEIRO 
313 — Como  são  tributados  os  prêmios  em  dinheiro,  distribuídos  por  loterias,  concursos  ou 
sorteios? 
Os lucros decorrentes de prêmios em dinheiro obtidos em loterias, concursos desportivos em geral (exceto os 
de amortização e resgate das ações das sociedades anônimas), os prêmios em concursos de prognósticos 
desportivos e a distribuição, mediante sorteio, de benefícios aos aplicadores em títulos de capitalização, nos 

 
146 
casos em que não há amortização antecipada dos referidos títulos, são tributados exclusivamente na fonte à 
alíquota de 30%. 
Os benefícios líquidos pagos aos aplicadores em títulos de capitalização, mediante sorteio, nos casos em que 
há  amortização  antecipada  dos  referidos  títulos,  sujeitam-se  à  incidência  do  imposto  sobre  a  renda 
exclusivamente na fonte à alíquota de 25%. 
No  caso  de  concursos,  quando  não  se  tratar  de  concursos  de  prognósticos  desportivos  e  concursos 
desportivos em geral, o imposto sobre a renda incide na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva 
mensal, a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA); 
Na  hipótese  da  ocorrência  de  concursos  artísticos,  desportivos,  científicos,  literários  ou  a  outros  títulos 
assemelhados,  com  distribuição  de  prêmios  efetuada  por  pessoa  jurídica  a  pessoa  física,  quando  houver 
vinculação quanto à avaliação do desempenho dos participantes, hipótese na qual tais prêmios assumem o 
aspecto de remuneração do trabalho, independentemente se distribuídos em dinheiro ou sob a forma de bens 
e serviços, o imposto sobre a renda incide na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a 
título de antecipação do devido na DAA. 
(Lei nº 4.506, 30 de novembro de 1964, art. 14; Decreto-Lei nº 1.493, de 7 de dezembro de 1976, 
art. 10; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 732, incisos I e II, e 736, incisos 
I  e  II  de  seu  §  único,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018;  Parecer 
Normativo CST nº 173, de 26 de setembro de 1974; Decisão Cosit nº 2, de 2000; e Parecer Cosit 
nº 30, de 28 de setembro de 2001) 
Retorno ao sumário 
PRÊMIOS EM DINHEIRO – JOGOS DE BINGO 
314 — Como são tributados os prêmios em dinheiro distribuídos por meio de jogos de bingo? 
Os prêmios em dinheiro, distribuídos por intermédio de jogos de bingo sujeitam-se à incidência do imposto 
sobre a renda exclusivamente na fonte à alíquota de 30%. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  art.  732  e  786,  aprovado  pelo Decreto  nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Ato Declaratório Cosar nº 47, de 27 de novembro de 2000) 
Retorno ao sumário 
JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO 
315 — Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à tributação exclusiva na fonte? 
Sim.  Os  juros  pagos  ou  creditados,  a  título  de remuneração  do  capital  próprio,  devem  ser  tributados 
exclusivamente na fonte à alíquota de 15%, na data do pagamento ou crédito. O imposto retido não pode ser 
compensado na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 9º, § 2º; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 726, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO RECEBIDO ACUMULADAMENTE 
316 — Como  se  tributa  o  décimo  terceiro  salário  recebido  acumuladamente  com  rendimentos  de 
outra natureza? 
Há  que  ser  observado  o  conteúdo  a  respeito  da  tributação  de  rendimentos  recebidos  acumuladamente, 
constante da pergunta 249. 
Atenção: 
O Ato Declaratório PGFN nº 2, de 10 de março de 2016, revogou o Ato Declaratório PGFN nº 1, de 
27 de março  de 2009, que considerava que o cálculo do imposto sobre a renda  incidente sobre 
rendimentos pagos acumuladamente deveria ser realizado levando-se em consideração as tabelas 
e alíquotas das épocas próprias a que se referiram tais rendimentos, devendo o cálculo ser mensal 
e não global. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-A; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, arts. 36 a 42) 
Retorno ao sumário 

 
147 
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE - 
RESPONSABILIDADE DA FONTE PAGADORA 
RENDIMENTOS DO TRABALHADOR AVULSO 
317 — A quem a legislação atribui a responsabilidade pela retenção do imposto sobre a renda sobre 
os rendimentos auferidos pelo trabalhador avulso? 
A  responsabilidade  pela  retenção  e  recolhimento  do  imposto  sobre  a  renda  devido  pelos  trabalhadores 
portuários avulsos, inclusive os pertencentes à categoria dos “arrumadores”, é do órgão gestor de mão de 
obra  do  trabalho  portuário.  No  caso  de  trabalhadores  avulsos  de  outros  setores,  é  responsabilidade  do 
sindicato ou associação de cada categoria profissional do trabalhador avulso. 
Caberá  também  ao  órgão  gestor  ou  ao  sindicato/associação  de  classe,  a  responsabilidade  de  prestar  às 
autoridades fiscais todos os esclarecimentos ou informações, como representantes das fontes pagadoras. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 780, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 65) 
Consulte a pergunta 318 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS DO OPERADOR PORTUÁRIO  
318 — Como apurar o imposto sobre a renda do trabalhador portuário avulso, quando este presta 
serviço a mais de uma empresa? 
O imposto deve ser apurado utilizando a tabela progressiva mensal, tendo como base de cálculo o total do 
valor pago ao trabalhador, independentemente da quantidade de empresas às quais o beneficiário prestou 
serviço. 
(Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 65) 
Consulte a pergunta 317 
Retorno ao sumário 
HONORÁRIO DE PERITO 
319 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos pagos a título de honorário de perito? 
O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos a título de honorário de perito, em processos 
judiciais, deverá ser retido na fonte, pela pessoa física ou jurídica obrigada ao pagamento. 
A retenção dar-se-á no momento em que o rendimento se torne disponível para o beneficiário. 
O imposto incidirá sobre a importância total posta à disposição do perito quando do depósito judicial efetuado 
para este fim. 
As  despesas  necessárias  à  percepção  da  receita  e  à  manutenção  da  fonte  produtora,  escrituradas  e 
relacionadas  pelo  perito  em  livro-caixa,  inclusive  com  a  contratação  de  outros  profissionais  sem  vínculo 
empregatício, desde que sejam comprovadas com documentação hábil e idônea, poderão ser deduzidas, para 
fins de apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda, no recolhimento mensal obrigatório (carnê-
leão),  caso  receba  rendimentos  sujeitos  a  essa  forma  de  recolhimento,  e  na  Declaração  de  Ajuste  Anual 
(DAA). 
(Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 7, de 25 de março de 2004) 
Retorno ao sumário 

 
148 
IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE/RETIDO NA FONTE – 
FALTA DE RETENÇÃO 
FALTA DE RETENÇÃO 
320 — Como deve agir o beneficiário em relação aos rendimentos sujeitos ao ajuste na declaração 
anual, quando a fonte pagadora deveria ter retido o imposto na fonte e não o fez? 
O beneficiário deve declará-los como rendimentos tributáveis. Se já tiver apresentado a respectiva Declaração 
de Ajuste Anual (DAA) sem oferecer tais rendimentos à tributação, deverá apresentar declaração retificadora 
para incluí-los como rendimentos tributáveis. 
(Parecer Normativo Cosit nº 1, de 24 de setembro de 2002)  
Consulte as perguntas 050, 321, 322, 323 e 324 
Retorno ao sumário 
RESPONSABILIDADE PELO RECOLHIMENTO - IMPOSTO NÃO RETIDO 
321 — De  quem  é  a  responsabilidade  pelo  recolhimento  do  imposto  não  retido  no  caso  de 
rendimento sujeito ao ajuste na declaração anual? 
Até o término do prazo fixado para a entrega da Declaração de Ajuste Anual (DAA) a responsabilidade pelo 
recolhimento do imposto é da fonte pagadora; após esse prazo, do beneficiário do rendimento. 
(Parecer Normativo Cosit nº 1, de 24 de setembro de 2002) 
Retorno ao sumário 
RESPONSABILIDADE PELO RECOLHIMENTO - IMPOSTO NÃO RETIDO POR DECISÃO JUDICIAL 
322 — De quem é a responsabilidade pelo recolhimento do imposto quando a fonte pagadora fica 
impossibilitada de fazer a retenção por força de decisão judicial? 
Caso  a  decisão  final  confirme  como  devido  o  imposto  em  litígio,  este  deverá  ser  recolhido,  retroagindo  os 
efeitos da última decisão, como se não tivesse ocorrido a concessão da medida liminar. Nesse caso, não há 
como retornar a responsabilidade de retenção à fonte pagadora. O pagamento do imposto, com os acréscimos 
legais  cabíveis,  deve  ser  efetuado  pelo  próprio  contribuinte,  tanto  em  relação  aos  rendimentos  sujeitos  à 
tributação exclusiva na fonte, quanto aos sujeitos ao ajuste na declaração anual, valendo observar os termos 
previstos no Parecer Normativo Cosit nº 1, de 24 de setembro de 2002, em especial ao constante em seus 
itens 18 e 19. 
Consulte as perguntas 320 e 323 
Retorno ao sumário 
VENCIMENTO - IMPOSTO NÃO RETIDO 
323 — Qual  é  a  data  de  vencimento  do  imposto,  cujo  recolhimento  é  de  responsabilidade  do 
beneficiário do rendimento, caso a decisão final confirme como devido o imposto em litígio? 
Tratando-se de rendimento sujeito ao ajuste anual, considera-se vencido o imposto na data prevista para a 
apresentação da declaração. No caso de rendimento sujeito à tributação exclusiva, considera-se vencido o 
imposto no prazo originário previsto para o recolhimento do imposto que deveria ter sido retido. 
(Parecer Normativo Cosit nº 1, de 24 de setembro de 2002, item 19) 
Consulte a pergunta 324 
Retorno ao sumário 

 
149 
ACRÉSCIMOS LEGAIS - IMPOSTO NÃO RETIDO 
324 — Quais  os  acréscimos  legais  incidentes  sobre  o  imposto  não  retido  por  força  de  decisão 
judicial, caso a decisão final confirme como devido o imposto em litígio? 
A multa de mora fica interrompida desde a concessão da medida judicial até o trigésimo dia de sua cassação. 
No caso de pagamento após esse prazo, a contagem da multa de mora será reiniciada a partir do trigésimo 
primeiro dia, considerando, inclusive e se for o caso, o período entre o vencimento originário da obrigação e a 
data de concessão da medida judicial. 
Em  qualquer  hipótese,  serão  devidos  juros  de  mora  sem  qualquer  interrupção  desde  o  mês  seguinte  ao 
vencimento estabelecido na legislação do imposto. 
Atenção:  
Apenas o depósito judicial ou administrativo tempestivo é que interrompe a multa e juros de mora. 
(Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 63, § 2º; e Parecer Normativo Cosit nº 1, de 24 de 
setembro de 2002, itens 19.1 a 19.3) 
Retorno ao sumário 
ÔNUS DO IMPOSTO ASSUMIDO PELA FONTE PAGADORA 
325 — Quando  a  fonte  pagadora  assumir  o  ônus  do  imposto  devido  pelo  beneficiário,  este  pode 
compensar na declaração o imposto retido? 
Sim, devendo o beneficiário oferecer à tributação o valor reajustado. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 786, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 198 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – GERAL 
DEDUÇÕES PERMITIDAS 
326 — Quais as deduções permitidas na legislação para determinação da base de cálculo do imposto 
sobre a renda? 
1 - Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto podem ser deduzidos 
do rendimento tributável: 
a) no caso de retenção na fonte: 
• importâncias  pagas em  dinheiro a  título  de  pensão  alimentícia  em  face  das  normas  do  Direito  de 
Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, 
de acordo homologado judicialmente, ou  por  escritura  pública a  que  se  refere  o  art. 733 da  Lei  nº 
13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil (Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 
1995, art. 4º, inciso II; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 709, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 

 
150 
• a  quantia  mensal,  por  dependente, de R$  189,59,  para  os  meses  de janeiro a  dezembro  do  ano-
calendário de 2023 (Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 4º, inciso III, “i”).  
• as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios 
(Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, inciso IV; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 
710, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
• as contribuições para as entidades de previdência  complementar domiciliadas no Brasil, cujo ônus 
tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados aos da 
Previdência Social, observadas as condições e limite estabelecidos no art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 
de dezembro de 1997 (Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, inciso V; e Regulamento do Imposto sobre a 
Renda - RIR/2018, art. 710, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
Atenção: 
Esta  dedução  aplica-se  exclusivamente  à  base  de  cálculo  relativa  aos rendimentos abaixo, 
assegurada, nos demais casos, a dedução dos valores pagos a esse título, por ocasião da apuração 
da base de cálculo do imposto devido no ano-calendário (Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º e § 1º): 
I – do trabalho com vínculo empregatício ou de administradores; e 
II – proventos  de  aposentados  e  pensionistas,  quando  a  fonte  pagadora  for  responsável  pelo 
desconto e respectivo pagamento das contribuições previdenciárias. 
• as contribuições aos Fundos de Aposentadoria Programada Individual (Fapi), cujo ônus tenha sido do 
contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  previdência 
social, cujo titular ou cotista seja trabalhador com vínculo empregatício ou administrador, observadas 
as condições e limite estabelecidos no art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997 (Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 52, inciso IV); 
Atenção: 
Quando a fonte pagadora não for responsável pelo desconto das contribuições para as entidades 
de previdência complementar e Fundos de Aposentadoria Programada Individual (Fapi), os valores 
pagos a esse título podem ser considerados para fins de dedução da base de cálculo sujeita ao 
imposto  mensal,  desde  que  haja  anuência  da  fonte  pagadora  e  que  o  beneficiário  lhe  forneça  o 
original do comprovante de pagamento (Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 
2014, art. 52, § 1º). 
• as contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 da 
Constituição  Federal,  cujo  ônus  tenha  sido  do  contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios 
complementares assemelhados ao da Previdência Social; 
Atenção: 
As deduções relativas às contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata 
o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, desde que limitadas à alíquota de contribuição do ente 
público  patrocinador,  não  se  sujeitam  ao  limite  conjunto  de dedução  de  12%  do  total  dos 
rendimentos computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na declaração de 
ajuste anual (Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 11, caput, e § 6º). 
• o valor de R$ 1.903,98, por mês, para os meses de janeiro a dezembro do ano-calendário de 2022, 
relativo  à  parcela  isenta  de  aposentadoria,  pensão,  transferência  para  a  reserva  remunerada  ou 
reforma,  paga  pela  previdência  oficial,  ou  complementar,  a  partir  do  mês  em  que  o  contribuinte 
completar 65 anos de idade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 6º, inciso XV); 
b) no caso de recolhimento mensal (carnê-leão): 
• as  despesas  escrituradas  em  livro-caixa,  quando  permitidas e  comprovadas  documentalmente 
(Consulte a pergunta 415); 
• importâncias  pagas em  dinheiro a  título  de  pensão  alimentícia  em  face  das  normas  do  Direito  de 
Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, 
de acordo homologado judicialmente ou  por  escritura  pública  a  que  se  refere  o  art. 733 da  Lei  nº 
13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil - quando não utilizadas como deduções 
para fins de retenção na fonte (Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, inciso II; e Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 72, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 

 
151 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
• a  quantia  mensal,  por  dependente, de R$  189,59,  para  os  meses  de janeiro a  dezembro  do ano-
calendário de 2023, quando não utilizada essa dedução para fins de retenção na fonte (Lei nº 9.250, 
de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  4º,  inciso  III, “i”; e Instrução Normativa RFB nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 56);  
• as  contribuições  para  a  Previdência  Social  da  União,  dos estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 
municípios, quando não utilizados como deduções para fins de retenção na fonte (Lei nº 9.250, de 
1995, art. 4º, inciso IV; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 67, inciso I, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de 
outubro de 2014, art. 56). 
2 - Na  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) e  no  caso  de  recolhimento  complementar  podem  ser 
deduzidas do total dos rendimentos recebidos no ano-calendário de 2023: 
a) despesas médicas previstas na Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, inciso II, “a”, pagas para 
tratamento do contribuinte, de seus dependentes, e de alimentandos em virtude de decisão judicial, de acordo 
homologado judicialmente ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março 
de 2015 – Código de Processo Civil (Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 73, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 
2014, arts. 95 a 99); 
Atenção: 
A  comprovação  da  despesa  médica  deve  ser  realizada  mediante  documento  fiscal  ou  outra 
documentação hábil e idônea que contenha, no mínimo: 
I – nome,  endereço,  número  de  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  (CPF)  ou  CNPJ  do 
prestador do serviço; 
II – a identificação do responsável pelo pagamento, bem como a do beneficiário caso seja pessoa 
diversa daquela; 
III – data de sua emissão; e  
IV – assinatura do prestador de serviço, salvo na hipótese de emissão de documento fiscal. 
Na falta de documentação, a comprovação poderá ser feita com a indicação de cheque nominativo 
ao  prestador  do  serviço.  A  juízo  da  autoridade  lançadora  ou  julgadora,  justificativas  e  outras 
comprovações adicionais poderão ser solicitadas. 
b) soma dos valores mensais relativos: 
• a despesas  escrituradas  em  livro-caixa,  quando  permitidas e  comprovadas  documentalmente 
(Consulte a pergunta 415); 
• a importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de 
Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, 
de acordo  homologado  judicialmente  ou  por  escritura  pública  a  que  se  refere  o  art. 733 da Lei  nº 
13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 

 
152 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
• a contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 67, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018); 
• a contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição  Federal,  cujo  ônus  tenha  sido  do  contribuinte,  destinadas  a  custear  benefícios 
complementares assemelhados aos da Previdência Social (Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, inciso II, 
alínea “i”), observados os limites e condições do art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997; 
• a contribuições para as entidades de previdência complementar domiciliadas no País, desde que o 
ônus  tenha  sido  do  próprio  contribuinte,  em  beneficio  deste  ou  de  seu  dependente,  destinadas  a 
custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  Previdência  Social,  observadas  as 
condições e limite estabelecidos no art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997 (Regulamento 
do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 67, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; e Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 61); 
• a contribuições aos Fundos de Aposentadoria Programada Individual (Fapi), desde que o ônus tenha 
sido do próprio contribuinte, em beneficio deste ou de seu dependente, observadas as condições e 
limite estabelecidos no art. 11 da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997 (Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 75, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Medida Provisória nº 2.158–35, de 24 de agosto de 2001, art. 61); 
• ao  somatório  das parcelas  isentas  mensais  até  o  valor  de R$  1.903,98,  nos  meses  de janeiro a 
dezembro de 2023, relativas à aposentadoria, pensão, transferência para a reserva remunerada ou 
reforma,  pagas  pela  previdência  oficial,  ou  complementar,  a  partir  do  mês  em  que  o  contribuinte 
completar  65  anos  (Lei  nº 7.713,  de  22  de  dezembro  de  1988,  art.  6º,  inciso  XV,  alínea  “i”; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 76, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018); 
• ao limite anual de R$ 2.275,08  por dependente (Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, 
inciso II, “c”, item 9); e 
• a despesas pagas com instrução do contribuinte, de alimentandos em virtude de decisão judicial, de 
acordo homologado judicialmente ou de escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, 
de  16 de março de 2015 – Código  de  Processo  Civil, e  de  seus  dependentes,  observadas  as 
condições previstas na Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, inciso II, “b”, até o limite 
anual individual de R$ 3.561,50 (Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, inciso II, alínea ‘b’, item 10 e § 3º). 
Atenção:  
1 - Quando a fonte pagadora não for responsável pelo desconto das contribuições para as entidades 
de previdência complementar e Fundos de Aposentadoria Programada Individual (Fapi), os valores 
pagos a esse título podem ser considerados para fins de dedução da base de cálculo sujeita ao 
imposto  mensal,  desde  que  haja  anuência  da fonte  pagadora e  que  o  beneficiário  lhe  forneça  o 
original do comprovante de pagamento. 
2 - O  somatório  das  contribuições  a  entidades  de  previdência  complementar  e  aos  Fundos  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi)  destinadas  a  custear  benefícios  complementares, 
assemelhados aos da previdência oficial, cujo ônus tenha sido do participante, está limitado a 12% 
do total dos rendimentos tributáveis computados na determinação da base de cálculo do imposto 
devido na declaração. Consulte a pergunta 330. 
3 - As deduções referentes às contribuições a entidades de previdência complementar e aos Fapi 
destinadas a custear benefícios complementares, assemelhados aos da previdência oficial ficam 
condicionadas ao recolhimento, também, de contribuições para o regime geral de previdência social 
ou, quando for o caso, para o regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargo 
efetivo da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos municípios. 
4 – Excetuam-se da condição estabelecida no item 3 os beneficiários de aposentadoria ou pensão 
concedidas por regime próprio de previdência ou pelo regime geral de previdência social, mantido, 
entretanto,  o  limite  de  12%  do  total  dos  rendimentos  computados na  determinação  da  base  de 
cálculo do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual. 
5.1 – A dedução das contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata o 
§ 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, limitada à alíquota de 
contribuição  do  ente  público  patrocinador,  não  se  sujeita  ao  limite  previsto  de  12%  do  total  dos 
rendimentos computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na Declaração de 
Ajuste Anual. 

 
153 
5.2 – Por  sua  vez,  o  valor  de  contribuição  excedente  ao  limite  da  aplicação  da  alíquota  de 
contribuição  do  ente  público  patrocinador,  está  sujeito  ao  limite  de  12%  dos  rendimentos 
computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na declaração de rendimentos 
conjuntamente com eventuais contribuições a outros planos de previdência complementar. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 4º e 8º; Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, 
art. 11; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, arts. 52 e 87; e Solução de 
Consulta Interna Cosit nº 20, de 13 de agosto de 2013) 
Consulte as perguntas 276 e 330 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES DO DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO 
327 — Quais as deduções permitidas na legislação para determinação da base de cálculo do imposto 
sobre a renda incidente na fonte sobre o décimo terceiro salário? 
I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, 
quando  em  cumprimento  de  decisão  judicial,  inclusive  a  prestação  de  alimentos  provisionais, ou  acordo 
homologado judicialmente, ou ainda por escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de 
março de 2015 - Código de Processo Civil; 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
II – a quantia de R$ 189,59, por dependente, nos meses de janeiro a dezembro, do ano-calendário de 2023; 
III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios; 
IV - as  contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  domiciliadas  no  Brasil,  destinadas  a 
custear  benefícios  complementares  assemelhados  aos  da  Previdência  Social  e  para  os  Fundos  de 
Aposentadoria  Programada  Individual  (Fapi),  cujo  ônus  tenha  sido  do  próprio  contribuinte  e  desde  que 
destinadas a seu próprio benefício, observadas as condições e limite estabelecidos no art. 11 da Lei nº 9.532, 
de 10 de dezembro de 1997; 
V – as  contribuições  para  as  entidades  de  previdência  complementar  de  que    trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares 
assemelhados aos da Previdência Social, observadas as condições e limites estabelecidos no art. 11, caput 
e §§ 6º e 7º, da Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997; 
VI - o  valor  de R$  1.903,98,  nos  meses  de janeiro a dezembro,  para  o  ano-calendário  de 2023,  relativo  à 
parcela  isenta  de  aposentadoria,  pensão,  transferência  para  a  reserva  remunerada  ou  reforma,  paga  pela 
previdência oficial, por pessoa jurídica de direito público interno ou por entidade de previdência complementar, 
a partir do mês em que o contribuinte completar 65 anos de idade. 
Atenção: 
O décimo terceiro salário é tributado exclusivamente na fonte, portanto, as deduções devem ser 
correspondentes  a  esse  rendimento  e  não  podem  ser  utilizadas  na  Declaração  de  Ajuste  Anual 
(DAA). 
Alternativamente às deduções dos incisos I a V, a fonte pagadora utilizará desconto simplificado 
mensal, correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do valor máximo da faixa com alíquota de 
0%  (zero  por  cento)  da  tabela  progressiva  mensal,  caso  seja  mais  benéfico  ao  contribuinte, 
dispensadas a comprovação da despesa e a indicação de sua espécie. 
(Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 16, incisos III e IV; Lei nº 9.250, de 26 de fevereiro 
de 1995, art. 4º, inciso III, alínea ‘i’; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 700, 

 
154 
incisos III e IV, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 13; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de 
fevereiro de 2012) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – PREVIDÊNCIA 
CONTRIBUIÇÃO À PREVIDÊNCIA OFICIAL 
328 — A  contribuição  à  previdência  oficial,  descontada  de  rendimentos  isentos  do  próprio 
contribuinte ou por este recolhida na condição de contribuinte individual (autônomo), é dedutível na 
Declaração de Ajuste Anual? 
Sim, desde que o contribuinte tenha rendimentos tributáveis sujeitos ao ajuste na declaração anual. 
Exemplo:  
Sylvio, servidor público federal, possui mais de 65 anos de idade e recebe, de aposentadoria, o valor mensal 
de R$ 3.500,00. Em função da legislação, contribui à previdência oficial sobre essa aposentadoria. Recebe, 
também, o valor mensal de R$ 3.000,00 referentes a uma casa que aluga. Apesar de não haver tributação 
pelo imposto sobre a renda referente aos R$ 3.500,00 (valor não supera o somatório de R$ 1.903,98, meses 
de janeiro a abril de 2023, e R$ 2.112,00, meses de maio a dezembro de 2023 – limite da primeira faixa da 
tabela  progressiva  mensal – com  R$  1.903,98  referentes  à  parcela  isenta  relativa  aos  rendimentos  de 
aposentadoria dos maiores de 65 anos), haverá tributação por esse imposto relativo aos valores recebidos a 
título de aluguéis. A contribuição à previdência oficial, descontada dos rendimentos isentos (aposentadoria), 
neste  caso,  poderá  ser  deduzida  na  declaração de  ajuste anual,  uma  vez  que  Sylvio  possui  rendimentos 
tributáveis sujeitos ao ajuste (rendimentos referentes aos aluguéis) 
Retorno ao sumário 
PREVIDÊNCIA OFICIAL PAGA COM ATRASO 
329 — A  contribuição  à  previdência  oficial  referente  a  anos  anteriores  paga  em  atraso  com 
acréscimos legais em 2023 pode ser utilizada como dedução? 
Sim. As contribuições pagas em 2023 à previdência oficial referentes a anos anteriores (exceto os acréscimos 
legais) podem ser consideradas como dedução na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do exercício de 2024, 
pois não importa o período a que se refiram, mas a data de pagamento (regime de caixa). 
Retorno ao sumário 
PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR - LIMITE 
330 — Qual é o limite para dedução na Declaração de Ajuste Anual das contribuições efetuadas a 
entidades de previdência complementar? 
A dedução relativa às contribuições para entidades de previdência complementar, somadas às contribuições 
para o Fundo de Aposentadoria Programada Individual (Fapi) e a parcela das contribuições para as entidades 
de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal efetuada pelo contribuinte 
que  exceder  a  parcela  do  ente  público  patrocinador,  destinadas  a  custear  benefícios  complementares, 
assemelhados aos da previdência oficial, cujo ônus tenha sido do participante, em beneficio deste ou de seu 
dependente, fica limitada a 12% do total dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo 
do imposto sobre a renda devido na declaração. 
Atenção:  
1 - As  deduções  relativas  às  contribuições  para  entidades  de  previdência  complementar  e 
sociedades seguradoras domiciliadas no País e destinadas a custear benefícios complementares 
assemelhados aos  da  Previdência  Social,  cujo  ônus  seja  da  própria  pessoa  física,  ficam 
condicionadas ao recolhimento, também, de contribuições para o regime geral de previdência social 
ou, quando for o caso, para regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargo 
efetivo  da  União,  dos estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos municípios,  observada  a  contribuição 
mínima,  e  limitadas  a  12%  do  total  dos  rendimentos  computados  na  determinação  da  base  de 
cálculo do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual. 
2 - O disposto no item 1 acima aplica-se, inclusive, às contribuições ao Fundo de Aposentadoria 
Programada Individual (Fapi). 
3.1 – A dedução das contribuições para as entidades de previdência complementar de que trata o 
§ 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, limitada à alíquota de 
contribuição  do  ente  público  patrocinador,  não  se  sujeita  ao  limite  previsto  de  12%  do  total  dos 

 
155 
rendimentos computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na Declaração de 
Ajuste Anual; 
3.2 – Por sua vez, o valor de contribuição para a previdência complementar pública excedente ao 
limite da aplicação da alíquota de contribuição do ente público patrocinador, está sujeito ao limite 
de 12% dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na 
declaração  de  rendimentos  conjuntamente  com  eventuais  contribuições  a  outros  planos  de 
previdência complementar. 
4 - Excetua-se da condição referida no  item 1 acima  o beneficiário de aposentadoria ou pensão 
concedida por regime próprio de previdência ou pelo regime geral de previdência social, mantido, 
entretanto,  o  limite  de  12%  do  total  dos  rendimentos  computados  na  determinação  da  base  de 
cálculo do imposto devido na Declaração de Ajuste Anual. 
5 - Se o titular ou quotista for dependente do declarante, para a dedução das contribuições aplicam-
se ao declarante a condição e o limite acima referidos no item 1. 
6 - Na hipótese de dependente com mais de 16 anos, a dedução referida fica condicionada, ainda, 
ao  recolhimento,  em  seu  nome,  de  contribuições  para  o  regime  geral  de  previdência  social, 
observada a contribuição mínima, ou, quando for o caso, para regime próprio de previdência social 
dos  servidores  titulares  de  cargo  efetivo  da  União,  dos estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos 
municípios. 
Exemplo 1: 
José Maurício recebeu um total de rendimentos tributáveis de R$ 100.000,00 e o ente público patrocinador 
efetuou  contribuição  para  a  entidade  de  previdência  complementar de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal no valor de R$ 8.000,00. 
O contribuinte José Maurício efetuou as seguintes contribuições: 
- para entidades de previdência complementar: R$ 7.000,00; 
- para o Fapi: R$ 3.000,00; 
- para  a  entidade  de  previdência  complementar  de que  trata  o  §  15  do  art.  40  da  Constituição  Federal: 
R$ 8.000,00 
Como a contribuição do patrocinador foi igual à do contribuinte, toda a parcela de contribuição efetuada pelo 
contribuinte à previdência complementar (R$ 8.000,00) é dedutível. 
As demais contribuições somaram R$ 10.000,00 (R$ 7.000,00 + R$ 3.000,00), não atingindo o limite de 12% 
e, portanto, são integralmente dedutíveis. 
O contribuinte pode deduzir, portanto, o valor de R$ 18.000,00 (R$ 8.000,00 + R$ 7.000,00 + R$ 3.000,00). 
Exemplo 2: 
Regina recebeu um total de rendimentos tributáveis de R$ 100.000,00 e o ente público patrocinador efetuou 
contribuição  para  a  entidade  de  previdência  complementar de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da  Constituição 
Federal no valor de R$ 6.500,00. 
A contribuinte Regina efetuou as seguintes contribuições: 
- para entidades de previdência complementar: R$ 7.000,00; 
- para o Fapi: R$ 3.000,00; 
- para  a  entidade  de  previdência  complementar  de que  trata  o  §  15  do  art.  40  da  Constituição  Federal: 
R$ 7.500,00 
A  contribuição  da  participante  limitada  à  do  patrocinador  (R$  6.500,00)  é  dedutível.  O  valor  excedente 
(R$  1.000,00)  será  somado  às  demais  contribuições  para  a  previdência  complementar  para  verificação  do 
limite global de 12%: 
R$ 11.000,00 (R$ 7.000,00 + R$ 3.000,00 + R$ 1.000,00) é menor do que 12% dos rendimentos tributáveis 
(R$ 12.000,00), portanto, esse valor de R$ 11.000,00 poderá ser deduzido. 
A contribuinte poderá deduzir, portanto, R$ 17.500,00 (R$ 6.500,00 + R$ 11.000,00). 
Exemplo 3: 
Susanna recebeu um total de rendimentos tributáveis de R$ 100.000,00 e o ente público patrocinador efetuou 
contribuição  para  a  entidade  de  previdência  complementar  de que  trata  o  §  15  do  art.  40  da Constituição 
Federal no valor de R$ 6.500,00. 
A contribuinte Susanna efetuou as seguintes contribuições: 

 
156 
- para entidades de previdência complementar: R$ 9.000,00; 
- para o Fapi: R$ 3.000,00; 
- para  a  entidade  de  previdência  complementar  de que  trata  o  §  15  do  art.  40  da  Constituição  Federal: 
R$ 7.500,00 
A  contribuição  da  participante  limitada  à  do  patrocinador  (R$  6.500,00)  é  dedutível.  O  valor  excedente 
(R$  1.000,00)  será  somado  às  demais  contribuições  para  a  previdência  complementar  para  verificação  do 
limite global de 12%: 
R$ 13.000,00 (R$ 9.000,00 + R$ 3.000,00 + R$ 1.000,00) é maior do que 12% dos rendimentos tributáveis 
(R$ 12.000,00), portanto, somente parte desse valor (R$ 12.000,00) poderá ser deduzido. 
A contribuinte poderá deduzir, portanto, R$ 18.500,00 (R$ 6.500,00 + R$ 12.000,00). 
Orientações  específicas  relativas  a  contribuições  a  Fundações  de  Previdência  Complementar  do 
Servidor Público dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário: 
I – se  a  contribuição  para  a  entidade  de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal efetuada pelo contribuinte for contribuição obrigatória: 
Na Declaração de Ajuste Anual (DAA), em Pagamentos Efetuados, sob o código “37 – Contribuições para 
as entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do art. 40 da CF/1988”, preencher: 
a) o campo “Valor pago” com o total das contribuições obrigatórias efetuadas no ano-calendário de 2023 
ao Funpresp pelo contribuinte, exceto a contribuição relativa ao 13º salário (para os servidores que 
contribuem  para  a  Fundação  de  Previdência  Complementar  do  Servidor  Público  Federal  do  Poder 
Executivo – Funpresp-Exe,  esse  valor  encontra-se  na  Linha  03  do  Quadro  3  do  Comprovante  de 
Rendimentos Pagos e de Imposto sobre a Renda Retido na Fonte fornecido pela fonte pagadora); e 
b) o campo “Contribuição do ente público patrocinador” com o mesmo valor do item “a”; 
II – se  a contribuição  para  a  entidade  de  previdência  complementar  de  que  trata  o  §  15  do  art.  40  da 
Constituição Federal efetuada pelo contribuinte for superior à contribuição obrigatória (ou seja, o contribuinte 
também efetuou contribuições adicionais facultativas): 
Na DAA, em Pagamentos Efetuados, sob o código “37 – Contribuições para as entidades de previdência 
complementar de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal de 1988”, preencher: 
a) o campo “Valor pago” com o somatório das contribuições, obrigatórias e facultativas, efetuadas no 
ano-calendário de 2023 ao Funpresp pelo contribuinte, exceto a contribuição relativa ao 13º salário 
(para  os  servidores  que  contribuem  para  a  Funpresp-Exe,  deve-se  somar  o  valor  da  Linha  03  do 
Quadro  3  do  Comprovante  de  Rendimentos  Pagos  e  de  Imposto sobre  a Renda Retido na  Fonte 
fornecido pela fonte pagadora com o valor das contribuições facultativas); e 
b) o campo “Contribuição do ente público patrocinador” com o total das contribuições obrigatórias feitas 
pelo contribuinte, exceto a contribuição relativa ao 13º salário (para os servidores que contribuem para 
a Funpresp-Exe, esse valor encontra-se na Linha 03 do Quadro 3 do Comprovante de Rendimentos 
Pagos e de Imposto sobre a Renda Retido na Fonte fornecido pela fonte pagadora). 
Exemplo 4: 
Mirza, servidora pública federal, no ano-calendário de 2023, efetuou mensalmente contribuições obrigatórias 
ao Funpresp no valor de R$ 2.000,00. O ente patrocinador recolheu igual valor. Houve, também, recolhimento 
no valor de R$ 2.000,00 relativo ao 13º, tanto pela servidora quanto pelo ente patrocinador. 
Preenchimento na DAA em Pagamentos Efetuados, código 37: 
Campo “Valor pago”: R$ 2.000,00 x 12 = R$ 24.000,00 
Campo “Contribuição do ente público patrocinador”: R$ 2.000,00 x 12 = R$ 24.000,00 
Exemplo 5: 
Clarice, servidora pública federal, no ano-calendário de 2023, efetuou mensalmente contribuições obrigatórias 
ao Funpresp no valor de R$ 2.000,00. O ente patrocinador recolheu igual valor. Houve, também, recolhimento 
no  valor  de  R$  2.000,00  relativo  ao  13º,  tanto  pela  servidora  quanto  pelo  ente  patrocinador.  A  servidora 
efetuou, ainda, o recolhimento mensal de contribuição facultativa no valor de R$ 500,00. Em relação a essa 
contribuição facultativa, não há recolhimento por parte do ente patrocinador. 
Preenchimento na DAA em Pagamentos Efetuados, código 37: 
Campo “Valor pago”: (R$ 2.000,00 x 12) + (R$ 500,00 x 12) = R$ 30.000,00 
Campo “Contribuição do ente público patrocinador”: R$ 2.000,00 x 12 = R$ 24.000,00 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 11, caput, e §§ 5º a 7º; Medida Provisória nº 2.158-
35, de 24 de agosto de 2001, art. 61; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 67, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 588, de 
21 de dezembro de 2005, arts. 6º e 7º; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 

 
157 
2014, art. 72, § 1º e arts. 86 e 88; e Instrução Normativa RFB nº 2.060, de 13 de dezembro de 2021, 
Anexos I e II) 
Retorno ao sumário 
MONTEPIO CIVIL OU MILITAR 
331 — As  contribuições  descontadas  para  o  montepio  civil  ou  militar  são  dedutíveis  da  base  de 
cálculo do imposto sobre a renda? 
Sim.  As  contribuições,  destinadas  a  custear  benefícios  complementares  aos  da  previdência  social,  são 
dedutíveis na determinação da base de cálculo para retenção mensal do imposto sobre a renda incidente na 
fonte e na declaração de ajuste. 
Atenção:  
As  contribuições  às  entidades  de  previdência  complementar, aos  Fundos  de  Aposentadoria 
Programada Individual (Fapi) e as contribuições para as entidades de previdência complementar 
de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal efetuadas pelo contribuinte acima da alíquota 
da entidade patrocinadora, destinadas a custear benefícios complementares, assemelhados aos da 
previdência oficial, cujo ônus tenha sido do participante, em beneficio deste ou de seu dependente, 
estão limitadas a 12% do total dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo 
do imposto devido na declaração de ajuste. 
(Lei  nº 9.532,  de  10  de  dezembro  de  1997,  art.  11; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 67, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Medida 
Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2.001, art. 61; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 
29 de outubro de 2014, art. 72, § 1º e arts. 87 e 88) 
Consulte a pergunta 330 
Retorno ao sumário 
PREVIDÊNCIA OFICIAL - TRABALHADOR AUTÔNOMO 
332 — Contribuinte que, em parte do ano-calendário, recebeu rendimentos do trabalho assalariado 
e,  durante  o  período  em  que  ficou  desempregado,  contribuiu  como  contribuinte  individual 
(autônomo), pode deduzir, além da contribuição previdenciária descontada do salário, aquela paga 
na condição de contribuinte individual? 
Sim,  em  se  tratando  de  contribuição  previdenciária  oficial  do  próprio  declarante,  este  pode  deduzir  na  sua 
declaração  os  valores  pagos  a  esse  título. Ressalte-se  que  devem  ser  oferecidos  à  tributação tanto  os 
rendimentos relativos ao trabalho assalariado quanto os rendimentos percebidos como autônomo. 
(Solução de Consulta Cosit nº 361, de 17 de dezembro de 2014, item 27) 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE DEPENDENTE 
333 — O contribuinte pode deduzir a contribuição previdenciária oficial ou complementar paga em 
nome de dependente sem rendimentos próprios? 
Em  relação à  previdência  oficial  somente  podem  ser  deduzidas  as  contribuições  pagas  em  nome  do 
dependente que tenha rendimentos próprios tributados em conjunto com os do declarante.  
As  contribuições  a  entidades  de  previdência  complementar  e  aos  Fundos  de  Aposentadoria  Programa 
Individual  (Fapi)  são  dedutíveis  quando  o  ônus  for  do  próprio  contribuinte,  em  beneficio  deste  ou  de  seu 
dependente. 
Exemplo 1:  
José Márcio, empregado de empresa privada, é casado com Josefa, que não exerce atividade remunerada. 
Ela  contribui  para  o  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  (INSS)  na  condição  de  contribuinte  facultativa.  Na 
hipótese  de  José  Márcio  apresentar  declaração  considerando Josefa como  sua  dependente,  não  poderá 
deduzir o valor pago por sua esposa ao INSS, uma vez que ela não possui rendimentos tributados em conjunto 
com os de José Márcio. 

 
158 
Exemplo 2:  
Mesma situação do Exemplo 1, mas o casal possui um apartamento alugado. Nesse caso, como o rendimento 
do aluguel é considerado um rendimento tributável, e, em função do casamento, esse rendimento pertence a 
ambos os cônjuges, José Márcio poderá deduzir o valor pago ao INSS por Josefa. 
Exemplo 3: 
João Pedro, servidor público federal, apresenta declaração considerando sua filha Rita como sua dependente. 
Rita é estudante, está com 17 anos e não possui rendimentos, João recolhe para ela previdência oficial, na 
condição de segurada facultativa, e, também, previdência complementar. 
Ressalte-se que João não poderá deduzir as contribuições feitas para a previdência oficial relativas à Rita, 
pois estas não são dedutíveis, tendo em vista o fato de ela não possuir rendimentos para serem tributados em 
conjunto com os de João Pedro. 
Entretanto, João poderá deduzir as contribuições para a previdência complementar feitas para a filha. 
(Instrução Normativa SRF nº 588, de 21 de dezembro de 2005, art. 7º, parágrafo único; Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 72, § 1º e arts. 87 e 88; Ato Declaratório 
Normativo Cosit nº 9, de 1º de abril de 1999; e Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 
2001, art. 61) 
Consulte a pergunta 330 
Retorno ao sumário 
PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR - RESGATE EM CURTO PRAZO 
334 — Valor pago a título de previdência complementar em parcela única com resgate em curto prazo 
pode ser dedutível na declaração? 
Sim. As contribuições realizadas a planos de previdência complementar – Plano Gerador de Benefício Livre 
(PGBL) e Fundo de Aposentadoria Programada Individual (Fapi) - são passíveis de dedução, desde que o 
ônus tenha sido do próprio contribuinte, em beneficio deste ou de seu dependente. 
O valor resgatado é rendimento tributável e, mesmo que seu valor tenha sido igual ou inferior ao limite da 
primeira faixa da Tabela Progressiva Mensal, no valor de R$ 1.903,98, para os meses de janeiro a abril, e 
R$  2.112,00,  para  os  meses  de  maio  a dezembro, do  ano-calendário  de 2023,  deve  ser  somado  aos 
rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste Anual, no ano do seu recebimento. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 4º, inciso V, art. 8º, inciso II, “e” e art. 33; Lei nº 
11.053, de 29 de dezembro de 2004; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 67, 
inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Ato Declaratório Normativo 
Cosit nº 9, de 1º de abril de 1999; e Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 
61) 
Consulte as perguntas 186 e 330 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES - DEPENDENTES 
DEPENDENTES 
335 — Quem pode ser dependente de acordo com a legislação tributária? 
Podem ser dependentes, para efeito do imposto sobre a renda: 
1 - companheiro(a) com quem o contribuinte tenha filho ou viva há mais de 5 anos, ou cônjuge; 
2 - filho(a) ou enteado(a), até 21 anos de idade; 
3 – filho(a) ou enteado(a)  com deficiência, de qualquer idade, quando a sua remuneração não exceder as 
deduções autorizadas por lei (tendo em vista a decisão do Supremo Tribunal Federal – STF, na Ação Direta 
de Inconstitucionalidade nº 5.583/DF); 
4 - filho(a) ou enteado(a), se ainda estiverem cursando estabelecimento de ensino superior ou escola técnica 
de segundo grau, até 24 anos de idade; 

 
159 
5 - irmão(ã), neto(a) ou bisneto(a), sem arrimo dos pais, de quem o contribuinte detenha a guarda judicial, até 
21 anos, ou em qualquer idade, quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho; 
6 - irmão(ã), neto(a) ou bisneto(a), sem arrimo dos pais, com idade de 21 anos até 24 anos, se ainda estiver 
cursando estabelecimento de ensino superior ou escola técnica de segundo grau, desde que o contribuinte 
tenha detido sua guarda judicial até os 21 anos; 
7 - Irmão(ã), neto(a) ou bisneto(a) com deficiência, sem arrimo dos pais, do(a) qual o contribuinte detém a 
guarda judicial, em qualquer idade, quando a sua remuneração não exceder as deduções autorizadas por lei 
(tendo em vista a decisão do Supremo Tribunal Federal – STF, na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 
5.583/DF); 
8 - pais, avós e bisavós que, em 2023, tenham recebido rendimentos, tributáveis ou não, até R$ 24.511,92; 
9 - menor pobre até 21 anos que o contribuinte crie e eduque e de quem detenha a guarda judicial; 
10 – pessoa absolutamente incapaz, da qual o contribuinte seja tutor ou curador. 
Atenção:  
A inclusão na declaração de um dependente que receba rendimentos tributáveis sujeitos ao ajuste 
anual, de qualquer valor, obriga a que sejam incluídos tais rendimentos na Declaração de Ajuste 
Anual do declarante.  No caso de dependentes comuns e declaração em separado, cada declarante 
pode deduzir os valores relativos a qualquer dos dependentes comuns, desde que nenhum deles 
conste simultaneamente na declaração do outro declarante. 
É obrigatória a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de pessoa, de qualquer idade,  que 
conste como dependente em Declaração de Ajuste Anual. 
Filho de pais separados: 
•  o  contribuinte  pode  considerar  como  dependentes  os  filhos  que  ficarem  sob  sua  guarda,  em 
cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente. Nesse caso, deve oferecer 
à  tributação,  na  sua  declaração  os  rendimentos  recebidos  pelos  filhos, exceto a importância 
recebida  do  ex-cônjuge  a  título  de  pensão  alimentícia (tendo  em  vista  a  decisão  do  Supremo 
Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI nº 5.422, transitada em julgado em 
5 de novembro de  2022, que  afastou  a  incidência  do  imposto  sobre  a  renda  relativo  a  valores 
decorrentes do direito de família percebidos pelos alimentados a título de alimentos ou de pensões 
alimentícias); 
•  havendo guarda compartilhada, cada filho(a) pode ser considerado como dependente de apenas 
um dos pais; 
• o filho somente pode constar como dependente na declaração daquele que detém a sua guarda 
judicial.  Se  o  filho  declarar  em  separado,  não  pode  constar  como  dependente  na  declaração  do 
responsável; 
• o responsável pelo pagamento da pensão alimentícia pode deduzir o valor efetivamente pago a 
esse título, sendo vedada a dedução do valor correspondente ao dependente, exceto no caso de 
separação judicial ocorrida em 2023, quando podem ser deduzidos, nesse ano, os valores relativos 
a dependente e a pensão alimentícia judicial paga. 
Relação homoafetiva: 
O contribuinte pode incluir o companheiro, abrangendo também as relações homoafetivas, como 
dependente para efeito de dedução do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física, desde que tenha 
vida  em  comum  por  mais  de  5  (cinco)  anos,  ou  por  período  menor  se  da  união  resultou  filho  
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90, § 8º e Parecer PGFN/CAT 
nº 1.503, de 19 de julho de 2010, aprovado pelo Ministro de Estado da Fazenda em 26 de julho de 
2010). 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  35; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 71, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90; e Instrução Normativa RFB nº 2.172, 
de 9 de janeiro de 2024, art. 4º, inciso III) 
Retorno ao sumário 

 
160 
FILHO(A) OU ENTEADO(A) CURSANDO ESCOLA DE ENSINO MÉDIO OU TÉCNICA (2º GRAU) 
336 – Filho(a)  ou  enteado(a)  cursando  escola  de  ensino  médio  ou  técnica  (2º grau)  pode  ser 
considerado(a) dependente? 
O  filho(a) ou  enteado(a) cursando escola de ensino  médio pode ser considerado(a) dependente até  os 21 
anos. Já aquele(a) que esteja cursando escola técnica de segundo grau pode ser considerado(a) dependente 
até os 24 anos. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90, § 1º) 
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE PELA LEI PREVIDENCIÁRIA 
337 — A pessoa qualificada como "dependente" pelas leis previdenciárias tem a mesma qualificação 
na legislação do imposto sobre a renda? 
Não.  O  contribuinte  deve  observar  o  disposto  nas  leis  tributárias,  no  que  concerne  às  condições  para  a 
qualificação de dependência. 
Retorno ao sumário 
DOCUMENTAÇÃO PARA COMPROVAR A DEPENDÊNCIA 
338 — Qual é o documento hábil para comprovar a relação de dependência? 
Para o cônjuge e filhos, a prova desta relação é feita por meio de certidão de casamento e de nascimento. No 
que concerne a menor pobre que o contribuinte crie e eduque, esse somente é considerado dependente, para 
os efeitos do imposto sobre a renda, se obedecidos os procedimentos estatuídos na Lei nº 8.069, de 13 de 
julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente - quanto à guarda, tutela ou adoção.  
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE NÃO RESIDENTE NO BRASIL 
339 — Contribuinte residente no Brasil pode considerar como dependentes pessoas não residentes 
no Brasil? 
A legislação tributária brasileira, em regra geral, não faz distinção em relação à residência dos dependentes. 
Assim,  desde  que  provadas  as  condições  necessárias  para  figurarem  como  tal,  essa  dedução  pode  ser 
efetuada pelo contribuinte. 
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE PRÓPRIO, DECLARADO PELO OUTRO CÔNJUGE 
340 — Para  efeito  de  dedução,  os  dependentes  próprios  de  um  dos  cônjuges  ou  companheiros 
podem ser considerados na declaração do outro cônjuge ou companheiro? 
Não. O contribuinte pode efetuar apenas as deduções correspondentes a seus dependentes próprios. 
Assim,  somente  se  um  cônjuge  ou  companheiro  apresentar  declaração  em  conjunto  onde  estejam  sendo 
tributados  rendimentos  de  ambos  os  cônjuges  ou  companheiros,  seus  dependentes  próprios  podem  ser 
incluídos na declaração apresentada em nome do outro cônjuge ou companheiro. Contudo, se o cônjuge ou 
companheiro apresentar declaração em separado, os seus dependentes próprios só podem constar em sua 
declaração de rendimentos. 
Ressalte-se que os rendimentos dos dependentes também devem ser informados na declaração. 
Exemplo: 
Vani e Aristóteles são casados, possuem uma filha de 10 anos chamada Cristiane. A mãe de Vani chama-se 
Terezinha e tem rendimentos mensais de um salário mínimo. 
a) se Vani e Aristóteles apresentarem declaração em conjunto, Terezinha e Cristiane poderão constar como 
dependentes (nessa hipótese, observar a obrigatoriedade de se informar, na declaração, a renda anual de 
Terezinha); 
b) se Vani e Aristóteles apresentarem declaração em separado: 
b.1) Terezinha só poderá constar como dependente na declaração de Vani; e 
b.2) Cristiane poderá constar como dependente na declaração de Vani ou na de Aristóteles,  mas não nas 
duas simultaneamente. 

 
161 
Consulte as perguntas 350, 382 e 385 
Retorno ao sumário 
PENSÃO ALIMENTÍCIA — RELAÇÃO DE DEPENDÊNCIA 
341 — Contribuinte que paga pensão alimentícia judicial a ex-cônjuge e filhos pode considerá-los 
dependentes na declaração? 
Não. Entretanto, excepcionalmente, no ano em que se iniciar o pagamento da pensão, o contribuinte pode 
efetuar  a  dedução  correspondente  ao  valor  total  anual,  caso  os  filhos  tenham  sido  considerados  seus 
dependentes nos meses que antecederam o pagamento da pensão naquele ano. 
Atenção:  
Na ficha Pagamentos Efetuados, da Declaração de Ajuste Anual (DAA), devem ser selecionados o 
nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de todos os beneficiários da 
pensão (devidamente informados na Ficha Alimentandos) e o valor total pago no ano, ainda que 
tenha sido descontado pelo seu empregador em nome de apenas um dos beneficiários. 
Retorno ao sumário 
DEPENDÊNCIA — MUDANÇA NO ANO 
342 — Como proceder para a dedução de dependente quando ocorrer mudança de dependência de 
um para outro contribuinte, no curso do ano-calendário? 
Como  regra  geral,  não  podem  constar  dependentes  nas  declarações  de  mais  de  um  contribuinte 
simultaneamente. Todavia, constitui exceção a essa regra a hipótese de ocorrer início ou término, durante o 
ano-calendário, da condição de dependência, como, por exemplo, filho dependente do pai ou mãe, que se 
casa e passa a ser dependente do cônjuge; ou casal que se separa e, até determinado mês, os filhos eram 
dependentes de um dos cônjuges, que depois passa a pagar pensão alimentícia aos filhos. 
Nesses  casos,  ambos  os  contribuintes  podem  utilizar  o  valor  total  anual  da  dedução  correspondente  ao 
dependente,  na  declaração  de  rendimentos  relativa  a  esse  ano-calendário,  no  entanto,  as  despesas  e 
rendimentos do dependente, são declarados relativamente ao período de dependência. 
No caso do ex-cônjuge ou ex-companheiro que passou a pagar pensão alimentícia judicial, também pode ser 
deduzido o valor da pensão no ano-calendário em que se deu a separação. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90) 
Consulte a pergunta 344 
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE - FALECIMENTO NO ANO-CALENDÁRIO 
343 — Pode ser considerado dependente o filho que nasce e morre no ano-calendário, cônjuge e 
outros dependentes que faleçam durante o ano-calendário? 
Sim. É admissível a dedução pelo valor total anual da dedução de dependente. 
Retorno ao sumário 
DEPENDÊNCIA DURANTE PARTE DO ANO 
344 — O  contribuinte  que  passa  a  ter  rendimentos  próprios  no  curso  do  ano-calendário  e  que 
apresenta declaração em separado pode ser dependente em outra declaração nesse mesmo ano? 
Não.  Exceto  quando  a  relação  de  dependência  iniciar  ou  terminar  durante  o  ano-calendário  (ex:  filho  que 
completa  25  anos  e  passa  a  declarar),  nesse  caso,  a  pessoa  física  pode,  simultaneamente,  constar  como 
dependente em uma declaração e apresentar declaração em separado. 
Ressalte-se que os rendimentos e despesas devem ser declarados pelo valor correspondente ao período de 
dependência, com exceção do valor de dependente, que pode ser deduzido pelo valor total (R$ 2.275,08). 
Observe-se que o cônjuge ou companheiro que passou a ter rendimentos próprios no curso do ano-calendário 
e que apresenta declaração em separado não pode constar como dependente na declaração apresentada 
pelo outro cônjuge ou companheiro. 
Consulte as perguntas 341 e 342 
Retorno ao sumário 

 
162 
FILHO UNIVERSITÁRIO QUE FAZ 25 ANOS NO INÍCIO DO ANO 
345 — Filho  universitário  que  completou  25  anos  durante  o  ano  de 2023 pode  ser  considerado 
dependente? 
Sim. De acordo com a legislação tributária pode ser considerado dependente a filha, o filho, a enteada ou o 
enteado, até  21 anos, ou  de qualquer  idade, em se  tratando de pessoa com deficiência (tendo em vista a 
decisão do Supremo Tribunal Federal – STF, na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.583/DF). Podem 
ainda  ser  assim  considerados,  quando  maiores  até  24  anos  de  idade,  se  ainda  estiverem  cursando 
estabelecimento de ensino superior ou escola técnica de segundo grau. O fato de ter completado 25 anos 
durante o ano de 2023 não ocasiona a  perda da condição de dependência na  declaração de rendimentos 
relativa a esse ano-calendário. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 35, III, § 1º; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018, art. 71, §§ 1º, inciso III, e 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 
2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90; e Solução de Consulta 
Cosit nº 204, de 5 de agosto de 2015)  
Consulte a pergunta 335 
Retorno ao sumário 
CRÉDITO EDUCATIVO 
346 — Pessoa que passe a receber o crédito educativo pode ser considerada dependente? 
O  fato  de  o  dependente  receber  crédito  educativo (Programa  de  Financiamento  Estudantil – FIES,  por 
exemplo) não descaracteriza a condição de dependência. Se o beneficiado preencher as condições legais 
pode ser considerado dependente para fins de dedução. 
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE QUE RECEBE HERANÇA OU DOAÇÃO 
347 — Dependente  que  recebe  herança  ou  doação  em  bens  móveis,  imóveis  ou  direitos  perde  a 
condição de dependente? 
O simples recebimento de herança ou doação não acarreta a perda da qualidade de dependente, observados 
os  requisitos  legais.  Os  bens  ou  direitos  devem  ser  incluídos  na  declaração  do  responsável.  O  valor 
correspondente deve ser informado como rendimento isento e não tributável e os rendimentos produzidos por 
esses bens ou direitos são tributados na declaração do responsável. 
Retorno ao sumário 
NORA — GENRO 
348 — Casal sem rendimentos próprios sustentado pelos pais de um deles pode ser considerado 
dependente? 
Apenas o filho ou filha, ainda que casados ou conviventes, podem ser dependentes dos pais desde que se 
enquadrem em uma das condições de dependência elencadas na resposta à pergunta 335. 
Caso o filho ou filha, considerados dependentes na declaração dos pais, estejam declarando em conjunto com 
estes,  seu  cônjuge  ou  convivente,  desde  que  não  esteja  declarando  em  separado,  também  pode  ser 
dependente na mesma declaração. 
Consulte a pergunta 349 
Retorno ao sumário 
IRMÃO, NETO OU BISNETO 
349 — Quando podem ser considerados como dependentes o irmão, o neto e o bisneto? 
Podem ser considerados como dependentes o irmão, o neto ou o bisneto que estiverem em uma das seguintes 
situações previstas na Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995: 
a) com idade de até 21 anos, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial (art. 35, inciso V); 

 
163 
b)  com  idade  de  21  até  24  anos,  se  ainda  estiver  cursando  estabelecimento  de  ensino  superior  ou  escola 
técnica de segundo grau (art. 35, § 1º). Nesse caso, é necessário que o responsável tenha detido a guarda 
judicial até a idade de 21 anos; 
c) de qualquer idade, em se tratando de pessoa com deficiência (art. 35, inciso V, com a interpretação dada 
pelo Supremo Tribunal Federal – STF, na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 5.583/DF). 
A guarda judicial só é exigida para aqueles com idade de até 21 anos. A condição de não ter arrimo dos pais, 
por outro lado, é necessária para todas as situações acima. 
Retorno ao sumário 
SOGRO (A) 
350 — A sogra ou sogro podem ser considerados dependentes na declaração do genro ou nora? 
De  acordo  com  a  Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  35,  os  pais  podem  ser  considerados 
dependentes na declaração dos filhos, desde que não aufiram rendimentos, tributáveis ou não, superiores ao 
limite de isenção anual (R$ 24.511,92). 
O sogro ou a sogra não podem ser dependentes, salvo se seu filho ou filha estiver declarando em conjunto 
com o genro ou a nora, e desde que o sogro ou a sogra não aufiram rendimentos, tributáveis ou não, superiores 
ao limite de isenção anual (R$ 24.511,92), nem estejam declarando em separado. 
Atenção:  
O valor de R$ 24.511,92 é obtido somando-se o limite mensal de R$ 1.903,98 referente aos meses 
de  janeiro  a  abril  de  2023  ao  limite  mensal  de  R$  2.112,00  referentes  aos  meses  de  maio  a 
dezembro de 2023 
Consulte as perguntas 087, 340 e 348 
Retorno ao sumário 
MENOR EMANCIPADO 
351 — Menor  de  21  anos  que  se  emancipe  pode  ainda  figurar  como  dependente  dos  pais  ou 
responsáveis? 
A emancipação transforma o menor em plenamente capaz para todos os atos da vida civil (Lei nº 10.406, de 
10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 9º, inciso II). Em princípio, o emancipado deve declarar em separado, 
com o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) próprio. Entretanto, se o emancipado ainda 
se enquadrar nas condições que autorizem a dependência para fins de imposto sobre a renda, pode figurar 
como tal na declaração de um dos pais. 
Retorno ao sumário 
MENOR POBRE QUE NÃO VIVA COM O CONTRIBUINTE 
352 — Contribuinte que eduque menor pobre, parente ou não, mas que não viva em sua companhia, 
pode considerá-lo dependente? 
Sim, desde que o contribuinte crie e eduque o menor pobre e detenha a sua guarda judicial, nos termos da 
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, independentemente de que o menor viva em sua companhia ou não. 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – PENSÃO ALIMENTÍCIA 
PENSÃO JUDICIAL DEDUTÍVEL 
353 — Quais são as pensões judiciais dedutíveis pela pessoa física? 
São dedutíveis da base de cálculo mensal e na Declaração de Ajuste Anual (DAA) apenas as importâncias 
pagas a título de pensão alimentícia, inclusive a prestação de alimentos provisionais, conforme normas do 
Direito  de  Família,  sempre  em  decorrência  de  decisão  judicial, acordo  homologado  judicialmente  ou  por 
escritura pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo 
Civil. 
Não  há  previsão  legal  para  dedução  de  importâncias  pagas  a  título  de  pensão  alimentícia  decorrentes  de 
sentença arbitral. 

 
164 
Atenção:  
As  despesas  com  instrução  e  as  despesas  médicas  pagas  pelo  alimentante,  em  nome  do 
alimentando,  em  razão  de  decisão  judicial, acordo  homologado  judicialmente  ou  por  escritura 
pública a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo 
Civil,  podem  ser  deduzidas  somente  na  declaração  de  rendimentos,  em  seus  campos  próprios, 
observado o limite anual relativo às despesas com instrução (R$ 3.561,50).  
Na ficha Pagamentos Efetuados da DAA, devem ser selecionados/informados o nome e o número 
de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de todos os beneficiários da pensão e o valor 
total pago no ano, mesmo que tenha sido descontado pelo empregador em nome de apenas um 
dos beneficiários.  
O contribuinte que paga pensão não pode incluir o filho como dependente, observada a resposta à 
pergunta 341. 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 4º, caput, inciso II, e 8º, inciso II, alínea “f”; Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996, arts 1º e 31; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
art. 72, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 17, § 6º, art. 39, caput, inciso I e parágrafo único e art. 52, 
caput, inciso I e § 2º; e Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro de 2012) 
Consulte a pergunta 355 
Retorno ao sumário 
PENSÃO ALIMENTÍCIA PAGA A SOGRO(A) 
354 — Pensão  alimentícia  paga  por  cônjuge  ou  companheiro(a)  a  sogro(a)  em  virtude  de  acordo 
homologado judicialmente é dedutível pelo genro/nora? 
Somente  são  dedutíveis  as  importâncias  pagas  a  título  de  pensão  alimentícia,  inclusive  a  prestação  de 
alimentos provisionais, conforme normas do Direito de Família, sempre em decorrência de decisão judicial, 
acordo  homologado  judicialmente  ou  por  escritura  pública para  sogro(a)  nos  casos  em  que  os  cônjuges 
apresentam declaração em conjunto onde estejam sendo tributados os rendimentos de ambos os cônjuges 
ou companheiros. 
Atenção:  
O beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes. 
(Solução de Consulta Cosit nº 15, de 29 de fevereiro de 2016) 
Consulte as perguntas 087 e 350 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTOS EM SENTENÇA JUDICIAL QUE EXCEDAM A PENSÃO ALIMENTÍCIA 
355 — São  dedutíveis  os  pagamentos  estipulados  em  sentença  judicial  que  excedam  a  pensão 
alimentícia? 
Somente é dedutível a título de pensão o valor pago como pensão alimentícia. 
As quantias pagas decorrentes de sentença judicial para cobertura de despesas médicas e com instrução, 
destacadas  da  pensão,  são  dedutíveis  sob  a  forma  de  despesas  médicas  e  despesas  com  instrução  dos 
alimentandos, desde que obedecidos os requisitos e limites legais. 

 
165 
Os  demais  valores  estipulados  na  sentença,  tais  como  aluguéis,  condomínio,  transporte,  previdência 
complementar, não são dedutíveis. 
Atenção: 
Idêntico tratamento pode ser aplicado quando tais valores forem pagos em decorrência de acordo 
homologado judicialmente ou de escritura pública de separação e divórcio consensual. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, § 3º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  art.  72,  §§  4º e  5º,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91, § 3º) 
Consulte a pergunta 353 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTOS EM SENTENÇA JUDICIAL – CÁLCULO SOBRE A REMUNERAÇÃO LÍQUIDA 
356 — Como  ocorre  o  cálculo  da  pensão  alimentícia,  na hipótese  na  qual  a  decisão  judicial 
estabeleça a determinação de seu valor sobre o rendimento líquido do contribuinte? 
No caso de decisão judicial que estabeleça o valor de pensão alimentícia em  percentual da remuneração, 
aplicado  após  a  subtração  do  imposto  sobre  a  renda  incidente  na  fonte,  de  cuja  base  de  cálculo  se  pode 
deduzir  a  própria  pensão,  a  fonte  pagadora  empregará  fórmula  matemática  que  possibilitará  a  correta 
determinação de ambos os valores interdependentes. 
Considerando-se  a  hipótese  na  qual  a  contribuição  previdenciária  será  previamente  subtraída  da  base  de 
cálculo  da  pensão,  bem  como  as  normas  relativas  à  configuração  da  base  de  cálculo  do  imposto  sobre  a 
renda, deve-se adotar o procedimento (fórmula matemática e demais condições) a que se refere a Solução 
de  Consulta  Cosit nº 354,  de  17  de  dezembro  de  2014,  disponível  no  sitio  da  RFB  na  Internet 
(http://www.gov.br/receitafederal/pt-br => Acesso à informação (menu superior) => Legislação => Normas da 
Receita Federal => Núm. Do ato: 354 => Ano do ato: 2014 => Procurar).  
Atenção: 
No exemplo que consta da Solução de Consulta Cosit nº 354, de 2014, observar que: 
- o  valor  de  R$  18.319,40  equivale  a  R$ 18.835,31 – (3  x  R$  171,97),  considerando  haver  3 
dependentes; 
- R$ 171,97 era o valor de dedução por dependente para o ano-calendário de 2013 (o do exemplo). 
(Solução de Consulta Cosit nº 354, de 17 de dezembro de 2014) 
Retorno ao sumário 
PENSÃO ALIMENTÍCIA - DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO 
357 — É  dedutível  na  Declaração  de  Ajuste  Anual  a  pensão  alimentícia  judicial  ou  por  escritura 
pública descontada do décimo terceiro salário?  
Não. Tendo em vista que a pensão alimentícia judicial ou por escritura pública descontada do décimo terceiro 
salário já constituiu dedução desse rendimento, sujeito à tributação exclusiva na fonte, a utilização da dedução 
na Declaração de Ajuste Anual (DAA) implicaria a duplicação da dedução. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  700, caput, inciso  IV,  707  e  709, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PENSÃO PAGA POR LIBERALIDADE 
358 — As  pensões  pagas  por  liberalidade,  ou  seja,  sem  decisão  judicial, acordo  homologado 
judicialmente ou em decorrência de escritura pública, são dedutíveis? 
As pensões pagas por liberalidade não são dedutíveis por falta de previsão legal. 
Retorno ao sumário 

 
166 
PENSÃO DESCONTADA DE RENDIMENTOS ISENTOS 
359 — A  pensão  alimentícia  descontada  de  rendimentos  isentos  de  aposentadoria  é  dedutível  na 
Declaração de Ajuste Anual? 
Sim. A pensão alimentícia paga em cumprimento de decisão judicial, acordo homologado judicialmente, ou 
por escritura pública, em face das normas do Direito de Família, a que se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, 
de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil – descontada de rendimentos isentos, pode ser deduzida 
dos rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Atenção: 
Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que: 
1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão 
aquelas em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão 
alimentícia; 
2)  tratando-se  de  sociedade  conjugal,  a  dedução  somente  se  aplica,  quando  o  provimento  de 
alimentos for decorrente da dissolução daquela sociedade; 
3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições descritas na pergunta 335, 
que trata de dedução de dependentes; 
4) não alcança o provimento de alimentos decorrente  de sentença  arbitral, de que trata a Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996. 
(Solução de Consulta Interna Cosit nº 3, de 8 de fevereiro de 2012) 
Retorno ao sumário 
PENSÃO ALIMENTÍCIA — SENTENÇA ESTRANGEIRA 
360 — O  contribuinte  pode  deduzir  a  pensão  alimentícia  paga  em  cumprimento  de  sentença 
estrangeira? 
Além do efetivo pagamento da pensão alimentícia, exige a lei que a pensão seja paga em cumprimento de 
decisão  judicial  ou  acordo  homologado  judicialmente.  Assim,  a  pensão  alimentícia  paga  em  virtude  de 
sentença proferida no exterior pode ser deduzida do rendimento bruto, desde que o contribuinte faça prova de 
sua homologação no Brasil pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), conforme determina o art. 105, caput, 
inciso I, alínea “i”, da Constituição Federal, incluído pela Emenda Constitucional nº 45, de 30 de dezembro de 
2004. 
Assim como a sentença nacional, para efeitos da aplicação da referida dedução da base de cálculo do Imposto 
sobre a Renda de Pessoa Física (IRPF): 
I - as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face do Direito de Família, serão aquelas 
em dinheiro e somente a título de prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão alimentícia; 
II - tratando-se de sociedade conjugal, a dedução somente se aplica, quando o provimento de alimentos for 
decorrente da dissolução daquela sociedade. 
(Constituição Federal de 1988, art. 105, caput, inciso I, alínea “i”; e Solução de Consulta Cosit nº 
665, de 27 de dezembro de 2017) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – DESPESAS MÉDICAS 
DESPESAS MÉDICAS DEDUTÍVEIS 
361 — Quais são as despesas médicas dedutíveis na Declaração de Ajuste Anual? 
As  despesas  médicas  ou  de  hospitalização  dedutíveis  restringem-se  aos  pagamentos  efetuados  pelo 
contribuinte para o seu próprio tratamento ou o de seus dependentes relacionados na Declaração de Ajuste 
Anual (DAA), incluindo-se os alimentandos, em razão de decisão judicial, acordo homologado judicialmente, 
ou por escritura pública. 
Consideram-se  despesas  médicas  ou  de  hospitalização  os  pagamentos  efetuados  a  médicos  de  qualquer 
especialidade, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, hospitais, e as 
despesas  provenientes  de  exames  laboratoriais, serviços  radiológicos,  aparelhos  ortopédicos  e  próteses 
ortopédicas e dentárias. 
No caso de despesas com aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e dentárias, exige-se a comprovação 
com receituário médico ou odontológico e nota fiscal em nome do beneficiário. 

 
167 
Consideram-se também despesas médicas ou de hospitalização: 
• os  pagamentos  efetuados  a  empresas  domiciliadas  no  Brasil  destinados  à  cobertura  de  despesas 
com  hospitalização,  médicas  e  odontológicas,  bem  como  a  entidades  que  assegurem  direito  de 
atendimento ou ressarcimento de despesas da mesma natureza; 
• as despesas de instrução de deficiente físico ou mental, desde que a deficiência seja atestada em 
laudo médico e o pagamento efetuado a entidades destinadas a deficientes físicos ou mentais; e 
• os pagamentos a operadora de plano de saúde ou a administradora de benefícios que cubram as 
despesas ou assegurem o direito a atendimento: 
1) domiciliar dos serviços de saúde previstos na alínea “a” do inciso II do caput do art. 8º da Lei nº 
9.250, de 26 de dezembro de 1995; 
2) pré-hospitalar de urgência, desde que prestado por meio de UTI móvel, instalada em ambulância 
de suporte avançado (tipo “D”) ou em aeronave de suporte médico (tipo “E”); ou 
3) pré-hospitalar de emergência, realizado por meio de UTI móvel, instalada em ambulância tipo “A”, 
“B”, “C” ou “F”, quando necessariamente conte com a presença de um profissional médico e 
possua em seu interior equipamentos que possibilitem oferecer ao paciente suporte avançado de 
vida. 
Atenção:  
Não são dedutíveis as despesas referentes a acompanhante, inclusive de quarto particular utilizado 
por este. 
Despesas  de  internação  em  estabelecimento  geriátrico  são  dedutíveis  a  título  de  hospitalização 
apenas  se  o  referido  estabelecimento  se  enquadrar  nas  normas  relativas  a  estabelecimentos 
hospitalares editadas pelo Ministério da Saúde e tiver a licença de funcionamento aprovada pelas 
autoridades competentes (municipais, estaduais ou federais). 
Não são admitidas as deduções de despesas médicas ou de hospitalização que estejam cobertas 
por  apólices  de  seguro  ou  quando  ressarcidas,  por  qualquer  forma  ou  meio,  por  entidades  de 
qualquer espécie, nacionais ou estrangeiras. 
São dedutíveis da base de cálculo do IRPF as despesas médicas comprovadas independentemente 
da especialidade, inclusive as relativas à realização de cirurgia plástica, reparadora ou não, com a 
finalidade de prevenir, manter ou recuperar a saúde, física ou mental, do paciente. 
As despesas  com prótese  de silicone não são dedutíveis, exceto  quando o valor dela  integrar  a 
conta emitida pelo estabelecimento hospitalar relativamente a uma despesa médica dedutível. 
As despesas com instrumentador cirúrgico somente poderão ser deduzidas quando o valor integrar 
a conta emitida pelo estabelecimento hospitalar, relativamente a uma despesa médica dedutível. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 5º, § 2º, e 8º, caput, inciso II, alínea "a", e § 2º; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 73, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 16, § 
4º;  Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de  outubro  de  2014,  arts.  94  a  100;  Solução  de 
Consulta  Cosit  nº 173,  de  3  de  julho  de  2015;  e  Solução  de  Consulta  Cosit  nº 207,  de  16  de 
novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 362 
Retorno ao sumário 
DESPESAS MÉDICAS DEDUTÍVEIS - DOCUMENTO COMPROBATÓRIO 
362 — Como deve ser comprovada a despesa médica dedutível? 
As despesas médicas devem ser especificadas e comprovadas mediante documentação hábil e idônea. 
A dedução dessas despesas é condicionada a que os pagamentos sejam especificados, informados na ficha 
Pagamentos  Efetuados  da  Declaração  de  Ajuste  Anual,  e  comprovados  com  documentos  originais  que 
indiquem,  no  mínimo,  nome,  endereço  e  número  de  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  (CPF)  ou 
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) de quem prestou o serviço, a identificação do responsável pelo 
pagamento, bem como do beneficiário caso seja pessoa diversa daquela, data de sua emissão, e assinatura 
do prestador de serviço, caso não seja documento fiscal. 
Admite-se  que,  na  falta  de  documentação,  a  comprovação  possa  ser  feita  com  a  indicação  do  cheque 
nominativo com o qual foi efetuado o pagamento ao prestador de serviço. Conforme previsto no art. 66 do 
RIR/2018, a juízo da autoridade fiscal, todas as deduções estarão sujeitas à comprovação ou justificação, e, 
portanto, poderão ser exigidos outros elementos necessários à comprovação da despesa médica. 

 
168 
As  despesas  médicas  ou  de  hospitalização  realizadas  no  exterior  também  são  dedutíveis,  desde  que 
devidamente  comprovadas  com  documentação  idônea.  Os  pagamentos  efetuados  em  moeda  estrangeira 
devem  ser  convertidos  em  dólares  dos  Estados  Unidos  da  América,  pelo  seu  valor  fixado  pela  autoridade 
monetária  do  país  no  qual  as  despesas  foram  realizadas,  na  data  do  pagamento  e,  em  seguida,  em  reais 
mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América, fixado para venda pelo Banco Central 
do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento. 
Na  hipótese  de  o  comprovante  de  pagamento  do  serviço  médico  prestado  ter  sido  emitido  em  nome  do 
contribuinte  sem  a  especificação  do  beneficiário  do  serviço,  pode-se  presumir  que  esse  foi  o  próprio 
contribuinte,   exceto  quando,  a  juízo   da  autoridade  fiscal, forem  constatados  razoáveis  indícios  de 
irregularidades. 
No  caso  de  o  serviço  médico  ter  sido  prestado  a  dependente  do  contribuinte,  sem  a  especificação  do 
beneficiário  do  serviço  no  comprovante,  essa  informação  poderá  ser  prestada  por  outros  meios  de  prova, 
inclusive por declaração do profissional ou da empresa emissora do referido documento comprobatório. 
(Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de Processo Civil - CPC, art. 369; Lei nº 9.250, de 
26 de dezembro de 1995, art. 8º, caput, inciso II, alínea “a” e § 2º, Regulamento do Imposto sobre 
a Renda – RIR/2018, art. 73, § 1º, incisos II e III, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018; Solução de Consulta Interna Cosit nº 23, de 30 de agosto de 2013; e Solução de Consulta 
Cosit nº 161, de 27 de setembro de 2021) 
Consulte a pergunta 361 
Retorno ao sumário 
EXAME DE DNA 
363 — Os gastos com exame de DNA para investigação de paternidade são dedutíveis como despesa 
médica na Declaração de Ajuste Anual? 
Não.  O  exame  de  DNA  para  investigação  de  paternidade  não  é  considerado  despesa  médica  para  fins 
tributários. 
Retorno ao sumário 
CÉLULAS-TRONCO ORIUNDAS DE CORDÃO UMBILICAL 
364 — Os valores pagos na prestação dos serviços de coleta, seleção e armazenagem de células-
tronco  oriundas  de  cordão  umbilical  são  dedutíveis  como  despesas  medicas  na  Declaração  de 
Ajuste Anual? 
Não.  Os  valores  pagos  na  prestação  dos  serviços  de  coleta,  seleção  e  armazenagem  de  células-tronco 
oriundas  de  cordão  umbilical,  não  se  constituem  em  despesas  médicas  dedutíveis,  uma  vez  que  não  se 
referem a tratamento de doenças ou recuperação da saúde física e mental. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional (CTN), art. 111; Regulamento 
do Imposto Sobre a Renda - RIR/2018, art. 73, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018; Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de  outubro  de  2014,  art.  94,  §  13; Parecer 
Normativo CST nº 36, de 30 de maio de 1977, itens 3 e 4; e Solução de Divergência Cosit nº 16, de 
27 de setembro de 2012. 
Retorno ao sumário 
INTERNAÇÃO HOSPITALAR EM RESIDÊNCIA 
365 — São  dedutíveis  como  despesa  médica  os  gastos  com  internação  hospitalar  efetuados  na 
própria residência do paciente? 
É dedutível a despesa com internação hospitalar efetuada em residência, somente se essa despesa integrar 
a fatura emitida por estabelecimento hospitalar. 
Retorno ao sumário 

 
169 
APARELHOS E PRÓTESES ORTOPÉDICAS 
366 — O  que  se  consideram  aparelhos  ortopédicos  e  próteses  ortopédicas  para  fins  de  dedução 
como despesas médicas? 
Consideram-se aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas pernas e braços mecânicos, cadeiras de rodas, 
andadores ortopédicos, palmilhas e calçados ortopédicos, e qualquer outro aparelho ortopédico destinado à 
correção de desvio de coluna ou defeitos dos membros ou das articulações. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 8º) 
Retorno ao sumário 
MARCAPASSO 
367 — Marcapasso é dedutível? 
Sim, desde que o seu valor esteja incluído na conta hospitalar ou na conta emitida pelo profissional. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 10, inciso I) 
Retorno ao sumário 
PARAFUSOS E PLACAS 
368 — São considerados dedutíveis os gastos com parafusos e placas nas cirurgias ortopédicas ou 
odontológicas? 
Sim, contanto que integrem a conta emitida pelo estabelecimento hospitalar ou pelo profissional. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 10, inciso II) 
Retorno ao sumário 
PRÓTESE DENTÁRIA 
369 — Quais os gastos que se enquadram no conceito de prótese dentária? 
Enquadram-se no conceito de prótese dentária os aparelhos que substituem dentes, tais como dentaduras, 
coroas e pontes. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 9º) 
Retorno ao sumário 
COLOCAÇÃO E MANUTENÇÃO DE APARELHOS ORTODÔNTICOS 
370 — O  gasto  com  colocação  e  manutenção  de  aparelho  ortodôntico  é  dedutível  como  despesa 
médica? 
Sim, desde que comprovado. Entretanto, o gasto com a aquisição do aparelho ortodôntico somente é dedutível 
se integrar a conta emitida pelo profissional. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 10, inciso IV) 
Retorno ao sumário 
LENTE INTRAOCULAR 
371 — O  gasto  com  colocação  de  lente  intraocular  em  cirurgia  de  catarata  pode  ser  considerado 
como despesa médica? 
Sim, é considerada despesa médica a cirurgia para a colocação de lente intraocular. O valor referente à lente 
é dedutível se integrar a conta emitida pelo profissional ou estabelecimento hospitalar. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 10, inciso III) 
Retorno ao sumário 

 
170 
TRANSFUSÃO DE SANGUE E EXAMES LABORATORIAIS 
372 — São  dedutíveis  os  gastos  com  transfusão  de  sangue,  bem  como  os  pagamentos  feitos  a 
laboratórios   de   análises   clínicas   e   radiológicas,   correspondentes   a   serviços   prestados   ao 
contribuinte e seus dependentes? 
Sim, desde que tais serviços sejam prestados por profissionais legalmente habilitados (médicos e dentistas) 
ou por empresas especializadas constituídas por esses profissionais. 
Retorno ao sumário 
TESTES PARA COVID-19 
373 — Os testes para a detecção da Covid-19 são dedutíveis na Declaração de Ajuste Anual? 
Sim, desde que feitos em laboratórios de análises clínicas, hospitais e clínicas, no Brasil ou no Exterior. Não 
é dedutível, entretanto, a despesa com testes para a detecção da Covid-19 feitos em farmácias. 
Para regras de conversão, na hipótese de teste realizado no exterior, consulte a pergunta 170. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 5º, § 2º, art. 8º, caput, inciso II, alínea “a”) 
Retorno ao sumário 
ASSISTENTE SOCIAL, MASSAGISTA E ENFERMEIRO 
374 — Podem ser deduzidos os pagamentos feitos a assistente social, massagista e enfermeiro? 
As despesas efetuadas com esses profissionais são dedutíveis desde que realizadas por motivo de internação 
do contribuinte ou de seus dependentes e integrem a fatura emitida pelo estabelecimento hospitalar. 
Retorno ao sumário 
GASTOS COM UTI MÓVEL 
375 — Os gastos com UTI móvel podem ser deduzidos como despesa hospitalar? 
Podem ser deduzidas da base de cálculo do IRPF, desde que comprovadas por meio de documentação hábil 
e idônea, as seguintes despesas: 
1) atendimento domiciliar dos serviços de saúde previstos na alínea “a” do inciso II do art. 8º da Lei nº 9.250, 
de 26 de dezembro de 1995; 
2)  atendimento  pré-hospitalar  de  urgência,  desde  que  prestado  por  meio  de  UTI  móvel,  instalada  em 
ambulância de suporte avançado (tipo “D”) ou em aeronave de suporte médico (tipo “E”); e  
3) atendimento pré-hospitalar de emergência, realizado por meio de UTI móvel, instalada em ambulância tipo 
“A”, “B”, “C” ou “F”, quando necessariamente conte com a presença de um profissional médico e possua em 
seu interior equipamentos que possibilitem oferecer ao paciente suporte avançado de vida. 
(Solução de Consulta Cosit nº 173, de 3 de julho de 2015) 
Retorno ao sumário 
SEGURO-SAÚDE 
376 — Há  limite  para  dedução  dos  pagamentos  efetuados  pelo  contribuinte  a  instituições  que 
oferecem cobertura de despesas médico-hospitalares, comumente denominadas de seguro-saúde? 
Não. Pode ser deduzido o total dos valores das prestações mensais pagas para participação em planos de 
saúde  que  assegurem  direitos  de  atendimento  ou  ressarcimento  de  despesas  de  natureza  médica, 
odontológica ou hospitalar, operados por empresas domiciliadas no Brasil, em benefício próprio ou de seus 
dependentes relacionados na Declaração de Ajuste Anual. 
Essa dedução pode ser usufruída pelo contribuinte pessoa física, quer o contrato de prestação de planos de 
saúde  seja  efetuado  diretamente  entre  o  participante  e  a  empresa  prestadora  ou  entre  esta  e  a  empresa 
empregadora do participante, desde que os pagamentos sejam desembolsados pelo contribuinte. 
A  dedução  a  esse  título  é  condicionada  a  que  os  pagamentos  sejam  especificados,  para  titular  e  cada 
dependente, informados na ficha Pagamentos Efetuados da Declaração de Ajuste Anual (DAA), e, quando 
requisitados,  comprovados  com  documentação  contendo  o  nome,  o  endereço  e  o  número  de  inscrição  no 
Cadastro  Nacional  da  Pessoa  Jurídica  (CNPJ)  da  empresa,  podendo,  na  sua  falta,  ser  feita  indicação  do 
cheque nominativo com que se efetuou o pagamento. 
(Solução de Consulta Cosit nº 114, de 28 de setembro de 2020) 
Retorno ao sumário 

 
171 
DESPESAS MÉDICAS - RESSARCIMENTO 
377 — Empregados que tenham despesas médicas pagas pelos empregadores e sofram desconto 
parcelado dessas despesas em seus salários podem deduzir os valores descontados? 
Os  desembolsos  relativos a despesa  médica  ou  dentária  ocorridos  no  ano  podem  ser  deduzidos  pelo 
contribuinte que  suporta  o  encargo,  desde  que  os  descontos  venham  devidamente  discriminados  no 
documento da fonte pagadora. 
Retorno ao sumário 
DESPESAS MÉDICAS - REEMBOLSO NO MESMO ANO-CALENDÁRIO 
378 — Como informar na declaração de rendimentos as despesas médicas pagas pelo contribuinte, 
mas reembolsadas pelo empregador ou empresa de seguro-saúde no mesmo ano-calendário? 
Se  o  reembolso  for  parcial,  o  valor dedutível como  despesa  médica  é  a  diferença  entre  o  valor  gasto  e  o 
reembolsado. Na ficha Pagamentos Efetuados da declaração no campo “Valor pago” deve ser informado o 
valor total da despesa paga e no campo “Parcela não dedutível/valor reembolsado” o valor reembolsado. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 94, § 4º) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS MÉDICAS - REEMBOLSO EM ANO-CALENDÁRIO POSTERIOR 
379 — Como declarar o reembolso de despesa médica recebido em ano-calendário posterior ao de 
sua dedução? 
O reembolso deve ser informado na ficha “Rendimentos Tributáveis Recebidos de Pessoas Jurídicas” da 
Declaração de Ajuste Anual correspondente ao ano-calendário de seu recebimento. 
Na hipótese de a despesa médica ter sido referente a um dependente, há que se observar o seguinte: 
a) se o dependente constava, nessa condição, na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do contribuinte no ano 
da despesa e também no ano-calendário posterior, deduz integral no ano-calendário da despesa, e oferece à 
tributação o valor reembolsado na DAA seguinte; 
b) se o dependente constava, nessa condição, na DAA do contribuinte no ano da despesa, mas já não consta 
como dependente na DAA relativa ao ano-calendário posterior (o do reembolso), cabe ao contribuinte oferecer 
o valor reembolsado à tributação, pois foi ele quem pagou a despesa e se beneficiou da dedução (integral), 
apenas sendo deslocado no tempo, o valor do reembolso; 
c) é irrelevante o fato de o dependente para fins do imposto sobre a renda deixar de ser, no ano-calendário 
posterior, dependente do contribuinte para fins do seu plano de saúde. 
Exemplo: 
Andréa (titular) paga despesa médica de seu filho, Gabriel, em 12.2022 no valor de R$ 500,00. O plano de 
saúde reembolsa o valor de R$ 200,00 somente em 01.2023. 
Na  DAA  do  exercício  de 2023,  ano-calendário  de 2022, Andréa pode  deduzir  o  valor  integral  da  despesa 
médica (R$ 500,00), pois não ocorreu reembolso no ano de 2022. 
Na DAA do exercício de 2024, ano-calendário de 2023, Andréa, mesmo que Gabriel não seja mais dependente 
dela nessa DAA, deverá oferecer à tributação o valor de R$ 200,00. 
 (Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 33 e 34, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 
94, § 5º) 
Retorno ao sumário 
PESSOA COM DEFICIÊNCIA - DESPESAS COM INSTRUÇÃO 
380 — Como declarar as despesas com instrução de pessoa com deficiência física ou mental? 
Devem ser declaradas como despesas médicas. Para a pessoa com deficiência física ou mental, é exigido 
laudo médico atestando o estado de deficiência, e os pagamentos devem ser feitos a entidades especializadas 
para esse fim. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 73, § 3º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 
95) 
Retorno ao sumário 

 
172 
MEDICAMENTOS 
381 — Os  gastos  com  medicamentos,  inclusive vacinas, podem  ser  deduzidos  como  despesas 
médicas? 
Não, a não ser que integrem a conta emitida pelo estabelecimento hospitalar. 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE DESPESA COM PARTO NA DECLARAÇÃO DO MARIDO OU COMPANHEIRO 
382 — As  despesas  médico-hospitalares,  em  decorrência  de  parto,  podem  ser  deduzidas  pelo 
marido (ou companheiro) quando a mulher (ou companheira) faz declaração em separado? 
Via de regra, as despesas médico-hospitalares próprias de um dos cônjuges ou companheiro(a) não podem 
ser  deduzidas  pelo  outro  quando  este  apresenta  declaração  em  separado.  Contudo,  como  se  trata  de 
despesas  necessárias  ao  parto  de  filho  comum,  as  importâncias  despendidas  podem  ser  deduzidas  por 
qualquer dos dois. 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE DESPESA COM “BARRIGA DE ALUGUEL” 
383 — Pagamentos realizados no âmbito da reprodução assistida, com o emprego do procedimento 
maternidade sub-rogada (“barriga de aluguel”), são dedutíveis? 
Por serem despesas com doadora temporária do útero, não são dedutíveis na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA) nem do pai nem da mãe, pois não configura despesa com dependente destes para fins do imposto 
sobre  a  renda,  mesmo  que  efetuados  a  médicos  ou  a  hospitais,  assim  como,  as  despesas  com  exames 
laboratoriais.  
(Solução de Consulta Cosit nº 284, de 26 de dezembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE DESPESA COM FERTILIZAÇÃO IN VITRO 
384 — As despesas médico-hospitalares e referentes a exames laboratoriais realizados no âmbito 
de procedimento de reprodução assistida por fertilização in vitro são dedutíveis? 
Sim. Nos casos de declaração em separado, os pagamentos efetuados a médicos e a hospitais, assim como 
as despesas com exames laboratoriais, realizados no âmbito de procedimento de reprodução assistida por 
fertilização in vitro, devidamente comprovados, são dedutíveis somente na Declaração de Ajuste Anual (DAA) 
da esposa/companheira, que é a paciente do tratamento médico. Se a esposa/companheira for dependente 
do declarante, a despesa com fertilização in vitro será dedutível na declaração deste. 
(Solução de Consulta nº 140, de 5 de junho de 2015) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS MÉDICAS COM PLANO DE SAÚDE - DECLARAÇÃO EM SEPARADO 
385 — O  contribuinte,  titular  de  plano  de  saúde,  pode  deduzir  o  valor  integral  pago  ao  plano, 
incluindo os valores referentes ao cônjuge e aos filhos quando estes declarem em separado? E a 
pessoa  física  que  constou  como  beneficiário  em  plano  de  saúde  de  outra  pode  deduzir  as  suas 
despesas?  
O  contribuinte,  titular  de  plano  de  saúde,  não  pode  deduzir  os  valores  referentes  ao  cônjuge  e  aos  filhos 
quando estes declarem em separado, pois somente são dedutíveis na declaração os valores pagos a planos 
de  saúde  de  pessoas  físicas  consideradas  dependentes  perante  a  legislação  tributária  e  incluídas  na 
declaração do responsável em que forem consideradas dependentes. 
Na  hipótese  de  apresentação  de  declaração  em  separado,  são  dedutíveis  as  despesas  com  instrução  ou 
médica  ou  com  plano  de  saúde  relativas  ao  tratamento  do  declarante  e  de  dependentes  incluídos  na 
declaração,  cujo  ônus  financeiro  tenha  sido  suportado  por  um terceiro,  se  este  for  integrante  da  entidade 
familiar, não havendo, nesse caso, a necessidade de comprovação do ônus. Entretanto, se o terceiro não for 
integrante da entidade familiar, há que se comprovar a transferência de recursos, para este, de alguém que 
faça parte da entidade familiar. 

 
173 
Para  os  fins  aqui  tratados,  a entidade  familiar  compreende  todos  os  ascendentes  e  descendentes  do 
declarante,  bem  como  as  demais  pessoas  físicas  consideradas  seus  dependentes  perante  a  legislação 
tributária. 
A comprovação do ônus financeiro deve ser feita mediante documentação hábil e idônea, tais como contrato 
de prestação de serviço ou declaração do plano de saúde e comprovante da transferência de recursos ao 
titular do plano. 
Aplica-se o conceito de entidade familiar tanto aos valores pagos a empresas operadoras de planos de saúde, 
destinados a cobrir planos de saúde, como às despesas pagas diretamente aos profissionais ou prestadores 
de  serviços  de  saúde,  bem  assim  aos  pagamentos  de  despesas  com  instrução,  do  contribuinte  e  de  seus 
dependentes. 
Exemplo: 
Cristóvão, casado com Samyra, possui dois filhos: Humberto e Iacy. Samyra, Humberto e Iacy constam como 
seus dependentes na Declaração de Ajuste Anual (DAA). Cristóvão é o titular do plano de saúde, e, para fins 
desse plano, além da esposa e dos dois filhos, faz parte do plano, na condição de seu dependente, Silas, seu 
primo. 
Cristóvão  e  Samyra pagam  anualmente  ao  plano  de  saúde,  cada  um, o  valor  de  R$  7.000,00.  Seus  filhos 
pagam, cada um, R$ 4.000,00. Já Silas paga o valor de R$ 6.000,00.  
Cristóvão poderá  deduzir  as  despesas  com  o  plano  de  saúde  relativas  a  ele,  sua  esposa  e  seus  filhos na 
Declaração de Ajuste Anual (com Samyra, Humberto e Iacy constando como seus dependentes) no valor de 
R$ 22.000,00 (R$ 7.000,00 + R$ 7.000,00 + R$ 4.000,00 + R$ 4.000,00), mas não poderá incluir as despesas 
relativas a Silas (R$ 6.000,00), pois este não é seu dependente para fins do imposto sobre a renda (ele é 
dependente de Cristóvão apenas para fins do plano de saúde). 
Silas, entretanto, poderá deduzir o valor correspondente à sua parcela de R$ 6.000,00 em sua Declaração de 
Ajuste Anual, desde que comprove o seu vínculo com o plano de saúde de Cristóvão e comprove, ainda, a 
transferência  de  recursos  no  patamar  de R$  6.000,00  para Cristóvão, uma  vez  que ele não  faz  parte  da 
entidade familiar de Cristóvão. 
(Constituição Federal de 1988, arts. 226 e 229; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código 
Civil), arts. 1.565, 1566 e 1.579; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 8º, caput, inciso II, 
alínea “a”, e § 2º, incisos de I a IV, e 35; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 
2014, art. 100, § 1º; e Solução de Consulta Cosit nº 231, de 9 de dezembro de 2015) 
Consulte a pergunta 382 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE DESPESA COM NÃO DEPENDENTES NA DECLARAÇÃO 
386 — São dedutíveis as despesas médicas e com instrução de cônjuge e filho não incluídos como 
dependentes na declaração de ajuste de quem efetuou o pagamento dessas despesas? 
Não.  Como  regra  geral,  somente  são  dedutíveis  na  declaração  as  despesas  médicas  e  com instrução  de 
pessoas  físicas  consideradas  dependentes  perante  a  legislação  tributária  e  incluídas  na  declaração  do 
responsável em que for considerado dependente. 
Contudo, podem ser deduzidas na declaração as despesas médicas e com instrução pagas pelo declarante 
referentes a alimentandos, desde que em cumprimento de decisão judicial, acordo homologado judicialmente, 
ou por escritura pública, observados os limites legais. 
Consulte a pergunta 385 
Retorno ao sumário 
PASSAGEM E HOSPEDAGEM PARA TRATAMENTO MÉDICO 
387 — São dedutíveis os gastos efetuados com passagem e hospedagem no Brasil ou no exterior 
para fins de tratamento médico ou hospitalar pelo contribuinte ou dependente? 
Não, por falta de previsão legal. 
Retorno ao sumário 

 
174 
MÉDICO NO EXTERIOR 
388 — São dedutíveis os gastos efetuados com médico não residente no Brasil? 
Sim, desde que tais despesas sejam comprovadas. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 98) 
Consulte a pergunta 362 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – DESPESA COM INSTRUÇÃO 
DESPESAS COM INSTRUÇÃO - DEDUÇÃO 
389 — Podem ser deduzidas as despesas efetuadas com instrução? 
Sim.  São  dedutíveis  os  pagamentos  de  despesas  com  instrução  do  contribuinte  e  de  seus  dependentes 
relacionados na declaração, inclusive de alimentandos, em decorrência de cumprimento de decisão judicial,  
acordo  homologado  judicialmente  ou de escritura  pública,  efetuados  a  estabelecimentos  de  ensino, 
relativamente: 
1. à educação infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas; 
2. ao ensino fundamental; 
3. ao ensino médio; 
4. à educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de pós-graduação (mestrado, doutorado 
e especialização); 
5. à educação profissional, compreendendo o ensino técnico e o tecnológico. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, inciso II, "b"; Regulamento do Imposto sobre a 
Renda - RIR/2018, art. 74, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa RFBF nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91) 
Consulte as perguntas 335, 336, 345 e 386 
Retorno ao sumário 
DESPESAS COM INSTRUÇÃO - LIMITE 
390 — As deduções de despesas com instrução estão sujeitas a algum limite? 
Sim.  Estão  sujeitas ao limite  anual  individual de  R$  3.561,50,  para  o  ano-calendário  de 2023.  O  valor  dos 
gastos com  um  dependente que ultrapassar  esse  limite  não  pode  ser  aproveitado  nem  mesmo  para 
compensar gastos de valor inferior a R$ 3.561,50 efetuados com o próprio contribuinte, com outro dependente 
ou alimentando. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, caput, inciso II, "b"; Regulamento do Imposto 
sobre  a  Renda - RIR/2018,  art.  74, caput,  inciso  VI, aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de 
novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91, caput) 
Retorno ao sumário 
MENSALIDADES E ANUIDADES 
391 — O limite global para a dedução de despesas com instrução compreende somente o pagamento 
de mensalidade e anuidade escolar? 
Sim. Não se enquadram no conceito de despesas com instrução, por exemplo, as efetuadas com uniforme, 
transporte, material escolar e didático, com a aquisição de máquina de calcular, tablet e computador. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92) 
Retorno ao sumário 

 
175 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
392 — O que se considera educação infantil? 
A educação infantil é aquela que precede o ensino fundamental obrigatório, oferecida em creches ou entidades 
equivalentes e pré-escolas, compreendendo as despesas efetuadas com a educação de crianças de até cinco 
anos de idade. 
(Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, arts. 29 e 30; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 
29 de outubro de 2014, art. 91, § 1º, inciso I) 
Retorno ao sumário 
CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO 
393 — O que se considera curso de especialização? 
Considera-se curso de especialização aquele que se realiza após a graduação em curso superior e atende às 
exigências  de  instituições  de  ensino.  Nesse  conceito  enquadram-se,  por  exemplo,  os  cursos  de  pós-
graduação lato sensu. 
(Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, art. 44, caput, inciso III; e Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91, § 1º, inciso IV) 
Retorno ao sumário 
CURSO PROFISSIONALIZANTE - TÉCNICO 
394 — O que é curso profissionalizante? 
A educação profissional compreende os seguintes níveis: 
I - técnico,  destinado  a  proporcionar  habilitação  profissional  a  alunos  matriculados  ou  egressos  de  ensino 
médio, e cuja titulação pressupõe a conclusão da educação básica, formada pela educação infantil, ensino 
fundamental e ensino médio; 
II - tecnológico, corresponde a cursos de nível superior na área tecnológica, destinados a egressos do ensino 
médio e técnico. 
(Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, arts. 36-A, 36-B e 39; e Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91, § 1º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
CRECHE 
395 — Despesas com creche podem ser deduzidas como instrução? 
Sim. Esses gastos são considerados despesas com instrução, obedecidos aos limites e às condições legais. 
(Medida Provisória nº 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, art. 8º; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 
de 1995, art. 8º, inciso II, “b”; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 74, § 4º, 
inciso I, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB 
nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91, § 1º, inciso I) 
Retorno ao sumário 
FILHO OU ENTEADO 
396 — O contribuinte pode deduzir despesas de instrução com filho ou enteado dependente? 
Sim, até 21 anos, ou até 24 anos se o filho ou enteado estiver cursando estabelecimento de nível superior ou 
escola técnica de segundo grau. Caso o dependente tenha rendimentos próprios, estes devem ser somados 
aos do responsável na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Consulte a pergunta 335 
Retorno ao sumário 

 
176 
DIVÓRCIO OU SEPARAÇÃO JUDICIAL NO ANO-CALENDÁRIO 
397 — Ocorrendo o divórcio ou separação judicial durante o ano-calendário, o contribuinte que não 
detém a guarda dos filhos pode deduzir as despesas com instrução com eles efetuadas antes do 
divórcio? 
Sim. As despesas com instrução efetuadas antes do divórcio podem ser deduzidas desde que os filhos figurem 
como dependentes na declaração do ano-calendário relativo ao divórcio. Admite-se a dedução até o limite 
anual individual de R$ 3.561,50 para o ano-calendário de 2023. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, caput, inciso II, alínea “b”; e Instrução Normativa 
RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90, § 4º) 
Consulte a pergunta 353 
Retorno ao sumário 
NETO, BISNETO, IRMÃO, PRIMO, SOBRINHO 
398 — Contribuinte que pague instrução de neto, bisneto, irmão, primo ou sobrinho pode deduzir 
essas despesas? 
O laço de parentesco, bem como o efetivo pagamento das despesas com a instrução dessas pessoas, não 
são condições suficientes para permitir sua dedução pelo parente que suporta o encargo. Esta só é permitida 
quando o beneficiado possa ser enquadrado na condição de dependente do contribuinte. 
Podem ser dedutíveis as despesas com instrução de irmão, neto ou bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 anos, 
desde  que  o  contribuinte  detenha  a  guarda  judicial,  ou  de  qualquer  idade, em  se  tratando  de  pessoa  com 
deficiência,   tendo   em   vista   a   decisão   do   Supremo   Tribunal   Federal   (STF)   na   Ação   Direta   de 
Inconstitucionalidade nº 5.583/DF. 
No caso de irmão, neto ou bisneto sem arrimo dos pais, com idade de 21 a 24 anos, a dedução é possível se 
o dependente ainda estiver cursando estabelecimento de ensino superior ou escola técnica de 2º grau, desde 
que o contribuinte tenha detido sua guarda judicial até os 21 anos, ou com deficiência, de qualquer idade, e 
capacitadas para o trabalho, desde que o valor de sua remuneração não exceda a soma das deduções da 
base de cálculo. 
No caso de primo ou sobrinho, pode ser feita a dedução somente quando esse se enquadrar como menor 
pobre e desde que o contribuinte o crie e eduque, até que complete 21 anos e detenha sua guarda judicial. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 35, caput, incisos IV e V; Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 71, § 1º, incisos IV e V, e art. 74, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 
90, caput, incisos IV e V, § 1º, incisos I e II) 
Consulte a pergunta 335 
Retorno ao sumário 
MENOR POBRE 
399 — Podem ser deduzidas as despesas com instrução de menor pobre? 
Essas despesas podem ser deduzidas desde que o contribuinte crie e eduque o menor pobre, até que este 
complete 21 anos, e detenha a guarda judicial nos termos da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto 
da Criança e do Adolescente). 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 90, caput, inciso IV) 
Retorno ao sumário 

 
177 
DESPESAS COM INSTRUÇÃO - SENTENÇA JUDICIAL 
400 — As despesas com instrução pagas em face das normas do Direito de Família, em virtude de 
sentença judicial, estão sujeitas ao limite anual? 
Sim. Estas despesas estão sujeitas ao limite individual anual de R$ 3.561,50. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 8º, caput, inciso II, alínea “b”, item 10; Regulamento 
do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  art.  74, caput,  inciso  VI, §  3º,  aprovado  pelo Decreto  nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, 
art. 91, § 3º) 
Consulte a pergunta 353 
Retorno ao sumário 
DISSERTAÇÕES E TESES 
401 — As despesas relativas à elaboração de dissertação de mestrado ou tese de doutorado podem 
ser deduzidas como gastos com instrução? 
Não.  As  despesas  relativas  à  elaboração  de  dissertação  de  mestrado  ou  tese  de  doutorado,  tais  como: 
contratação de estagiários, computação eletrônica de dados, papel, fotocópia, datilografia, digitação, tradução 
de textos, impressão de questionários e de tese elaborada, gastos postais e de viagem, não são consideradas 
despesas de instrução. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, inciso I) 
Retorno ao sumário 
ENCICLOPÉDIAS, LIVROS, PUBLICAÇÕES E MATERIAIS TÉCNICOS 
402 — As  despesas  com  a  aquisição  de  enciclopédias,  livros,  publicações  e  materiais  técnicos 
podem ser deduzidas? 
Não. O valor relativo à aquisição dessas publicações não pode ser deduzido na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA). 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, inciso II) 
Retorno ao sumário 
CURSOS PREPARATÓRIOS PARA CONCURSOS OU VESTIBULARES 
403 — Os  pagamentos  de  cursos  preparatórios  para  concursos  ou  vestibulares,  bem  como  as 
respectivas taxas de inscrição, podem ser deduzidos como despesas de instrução? 
Esses pagamentos não são dedutíveis por falta de previsão legal. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, inciso IV) 
Consulte a pergunta 389 
Retorno ao sumário 
IDIOMA, MÚSICA, DANÇA, ESPORTE, CORTE E COSTURA 
404 — Os pagamentos de aulas de idioma estrangeiro, música, dança, natação, ginástica, dicção, 
corte  e  costura,  aulas  de  trânsito,  tênis  ou  pilotagem  podem  ser  deduzidos  como  despesas  com 
instrução? 
Não são dedutíveis por falta de previsão legal. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, incisos III e V) 
Consulte a pergunta 389 
Retorno ao sumário 

 
178 
MENOR EM INSTITUIÇÃO BENEFICENTE 
405 — As despesas efetuadas com instrução de menor internado em instituição que crie e eduque 
desvalidos e abandonados podem ser deduzidas? 
Não  são  dedutíveis  como  despesas  com instrução  os  pagamentos  feitos  a  instituição  que  crie  e  eduque 
desvalidos e abandonados, ainda que sejam destinados ao custeio de sua educação. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, inciso VI) 
Consulte a pergunta 335 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUIÇÃO A ASSOCIAÇÕES DE PAIS E MESTRES 
406 — As contribuições pagas às Associações de Pais e Mestres são consideradas despesas com 
instrução? 
Não. Tais pagamentos não se enquadram no conceito de despesas com instrução. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 92, caput, inciso VII) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS DE INSTRUÇÃO - REMESSA PARA O EXTERIOR 
407 — O valor dos recursos remetidos para dependente que estude no exterior pode ser deduzido 
como despesas de instrução na declaração do contribuinte? 
Podem ser deduzidos apenas os valores relativos a despesas de instrução, em estabelecimentos de ensino 
regular, comprovadas por meio de documentação hábil, realizadas no exterior com dependentes, observados 
os requisitos e o limite previstos na legislação. 
Os pagamentos efetuados em moeda estrangeira devem ser convertidos em dólares dos Estados Unidos da 
América, pelo seu valor fixado pela autoridade monetária do país no qual as despesas foram realizadas, na 
data do pagamento e, em  seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da 
América, fixado para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do mês 
anterior ao do pagamento. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 93) 
Retorno ao sumário 
VIAGENS E ESTADAS PARA ESTUDO 
408 — São dedutíveis como instrução os gastos com viagens e estadas feitos pelo contribuinte, com 
ele próprio ou com seus dependentes, a fim de estudar ou estagiar no Brasil ou no exterior? 
Não. Tais despesas não são dedutíveis por falta de previsão legal. 
Atenção:  
O valor do imposto sobre a renda retido sobre a remessa, no caso de estudo ou estágio no exterior, 
não  pode  ser  computado  como  despesa  com  instrução  nem  pode  ser  considerado  para  fins  de 
compensação na declaração de rendimentos da pessoa que suporta o encargo. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 93, §§ 1º e 2º) 
Retorno ao sumário 
FILHO OU ENTEADO QUE TRANCOU MATRÍCULA NA FACULDADE 
409 — Filho  ou  enteado  maior  de  21  e  até  24  anos  que  trancou  matrícula  na  faculdade  pode  ser 
considerado dependente na Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2023? 
O  filho  ou  enteado  pode  ser  considerado  dependente  até  24  anos  de  idade,  quando  estiver  cursando 
estabelecimento  de  ensino  superior  ou  escola  técnica  de  2º grau.  Assim,  o  filho  que  manteve  a  matrícula 
trancada durante todo o ano-calendário de 2023 não pode ser considerado dependente na declaração. 

 
179 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 35, caput, inciso III e § 1º; Regulamento do Imposto 
sobre a Renda - RIR/2018, art. 71, § 1º, inciso III, e § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 91) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS COM INSTRUÇÃO - AUXÍLIO 
410 — Contribuinte assalariado que recebe do empregador ou de entidade a que esteja filiado, auxílio 
para  pagar  despesas  com  instrução  própria  e  de  seus  dependentes,  pode  deduzir  o  total  das 
despesas efetivamente realizadas? 
Sim, mas as importâncias recebidas para esse fim se constituem em rendimento tributável, qualquer que tenha 
sido  a  designação  adotada  pelo  empregador  para  intitular  essas  vantagens,  inclusive  na  hipótese  de  a 
empresa optar pelo reembolso diretamente aos empregados e filhos destes dos seus gastos com educação. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 36, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS COM INSTRUÇÃO - RESSARCIMENTO 
411 — São dedutíveis os valores ressarcidos pelo empregado, por motivo de rescisão contratual, ao 
empregador que patrocinava suas despesas com instrução? 
Não se consideram despesas com instrução as importâncias pagas a título de indenização por perdas e danos, 
por não cumprimento de cláusula contratual, não sendo, portanto, dedutíveis na declaração da pessoa física 
que efetua o ressarcimento. 
Consulte a pergunta 410 
Retorno ao sumário 
CRÉDITO EDUCATIVO 
412 — O pagamento do valor do crédito educativo pode ser deduzido como despesa com instrução? 
Não,  por  falta  de  previsão  legal.  O  crédito  educativo (Programa  de  Financiamento  Estudantil – FIES,  por 
exemplo) caracteriza-se como empréstimo oneroso, com ônus e encargos próprios desses contratos, portanto, 
não se enquadram no conceito de despesa com instrução. Apenas o valor pago à instituição de ensino, ainda 
que  com  recursos  do  crédito  educativo,  pode  ser  deduzido  como tal,  observado  os  limites  previstos  na 
legislação, no ano do efetivo pagamento à instituição de ensino. 
Retorno ao sumário 
CONSTRUÇÃO DE ESCOLA EM IMÓVEL RURAL 
413 — Os gastos com construção de escola em imóvel do contribuinte, onde este exerce atividade 
rural,  assim  como  os  dispêndios  com  pagamento  de  professor,  para  atender  ao  funcionamento 
dessa escola, podem ser deduzidos como despesas de instrução de menores pobres? 
Não.  Essas  despesas  integram  os  gastos  ligados  à  percepção  dos  rendimentos  da  atividade  rural  e  são 
consideradas despesas para efeito de apuração do resultado dessa atividade. 
Retorno ao sumário 
MATRÍCULA REFERENTE AO ANO LETIVO DE 2024 EFETUADA EM 2023 
414 — O gasto com matrícula escolar referente ao ano letivo de 2024 efetuada em 2023 é dedutível 
na Declaração de Ajuste Anual do exercício de 2024? 
Sim. Uma vez que o pagamento ocorreu já no ano-calendário de 2023, essa despesa poderá ser deduzida na 
Declaração de Ajuste Anual (DAA) do exercício de 2024, obedecidos aos limites e condições legais. Ressalte-
se que caso o contribuinte não deduza essa despesa na DAA do exercício de 2024, não poderá fazê-lo na 
DAA do exercício de 2025, pois, para efeito de imposto devido pelas pessoas físicas, importante o momento 
do desembolso. 
Retorno ao sumário 

 
180 
DEDUÇÕES – LIVRO-CAIXA 
UTILIZAÇÃO DO LIVRO-CAIXA 
415 — Quem pode deduzir as despesas escrituradas em livro-caixa? 
O contribuinte que receber rendimentos do trabalho não assalariado, inclusive os titulares de serviços notariais 
e  de  registro  e  os leiloeiros podem  deduzir, da  receita  decorrente  do  exercício  da  respectiva  atividade, as 
seguintes despesas escrituradas em livro-caixa: 
1 - a  remuneração  paga  a  terceiros,  desde  que  com  vínculo  empregatício,  e  os  respectivos  encargos 
trabalhistas e previdenciários; 
2 - os emolumentos pagos a terceiros, assim considerados os valores referentes à retribuição pela execução, 
pelos serventuários públicos, de atos cartorários, judiciais e extrajudiciais; 
3 - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e a manutenção da fonte produtora; 
Consulte a pergunta 416 
4 - as importâncias pagas, devidas aos empregados em decorrência das relações de trabalho, ainda que não 
integrem  a  remuneração  destes,  caso  configurem  despesas  necessárias  à  percepção  da  receita  e  à 
manutenção  da  fonte  produtora,  observando-se  que  na  hipótese  de  convenções  e  acordos  coletivos  de 
trabalho, todas as prestações neles previstas e devidas ao empregado constituem obrigações do empregador 
e, portanto, despesas necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora. 
O excesso de deduções apurado no mês pode ser compensado nos meses seguintes, até dezembro, não 
podendo ser transposto para o ano seguinte. 
Atenção:  
Não são dedutíveis:  
- as quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem como as despesas de 
arrendamento (leasing); 
- as  despesas  de  locomoção  e  transporte,  salvo  no  caso  de  representante  comercial  autônomo, 
quando correrem por conta deste; 
- as  despesas  relacionadas  à  prestação  de  serviços  de  transporte  e  aos  rendimentos  auferidos 
pelos garimpeiros. 
As despesas de custeio escrituradas em livro-caixa podem ser deduzidas independentemente de 
as receitas serem oriundas de serviços prestados como autônomo a pessoa física ou jurídica. 
(Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 6º; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 
4º,  inciso  I; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  68 e  69,  aprovado  pelo 
Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 104) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS DE CUSTEIO 
416 — O que se considera e qual é o limite mensal da despesa de custeio passível de dedução no 
livro-caixa? 
Considera-se  despesa  de  custeio  aquela  indispensável  à  percepção  da  receita  e  à  manutenção  da  fonte 
produtora, como aluguel, água, luz, telefone, material de expediente ou de consumo. 
A despesa de custeio deve preencher os requisitos de necessidade, normalidade, usualidade e pertinência, 
sendo despesa necessária aquela que, em não se realizando, impediria o beneficiário de auferir a receita ou 
a afetaria significativamente, com reflexo na manutenção da fonte produtora. 
O valor das despesas dedutíveis, escrituradas em livro-caixa, está limitado ao valor da receita mensal recebida 
de pessoa física ou jurídica. 
No caso de as despesas escrituradas no livro-caixa excederem as receitas recebidas por serviços prestados 
como autônomo a pessoa física e/ou jurídica em determinado mês, o excesso pode ser somado às despesas 
dos meses subsequentes até dezembro do ano-calendário. O excesso de despesas existente em dezembro 
não deve ser informado nesse mês nem transposto para o próximo ano-calendário. 
(Lei  nº 8.134,  de  27  de  dezembro  de  1990,  art.  6º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018,  art.  69,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 

 
181 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 104, § 3º; Parecer Normativo CST nº 32, 
de  17  de  agosto  de  1981;  Solução  de  Consulta  SRRF03/Disit  nº 15,  de  9  de  março  de  2009;  e 
Solução de Consulta Cosit nº 159, de 7 de agosto de 2023) 
Retorno ao sumário 
SERVIÇOS PRESTADOS A PESSOAS FÍSICAS E/OU JURÍDICAS 
417 — As despesas de custeio escrituradas no livro-caixa podem ser deduzidas independentemente 
de as receitas serem oriundas de serviços prestados como autônomo a pessoa física ou jurídica? 
O  profissional  autônomo  pode  escriturar  o  livro-caixa  para  deduzir  as  despesas  de  custeio,  necessárias  à 
percepção da receita e à manutenção da fonte produtora. A receita e a despesa devem manter correlação 
com a atividade, independentemente se a prestação de serviços foi feita para pessoas físicas ou jurídicas. 
O excesso de deduções apurado no mês pode ser compensado nos meses seguintes, até dezembro. 
O excedente de que trata o parágrafo anterior, porventura existente no final do ano-calendário, não pode ser 
transposto para o ano seguinte. 
(Lei  nº 8.134,  de  27  de  dezembro  de  1990,  art.  6º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, arts. 68 e 69, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 104, § 3º) 
Retorno ao sumário 
SERVIÇOS NOTARIAIS E DE REGISTRO 
418 — Qual é o alcance da expressão "serviços notariais e de registro", inserida no caput do art. 11 
da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988? 
Esta  expressão  alcança  apenas  os  titulares  dos  serviços  notariais  e  de  registros  em  geral,  exercidos  em 
caráter privado, por delegação do Poder Público, não se estendendo às pessoas que para eles trabalham, 
assalariados ou autônomos. 
Retorno ao sumário 
ESCRITURAÇÃO EM FORMULÁRIO CONTÍNUO 
419 — O livro-caixa pode ser escriturado em formulário contínuo? 
Sim. É permitida a escrituração fiscal do livro-caixa pelo sistema de processamento eletrônico, em formulários 
contínuos,   com   suas   subdivisões   numeradas   em   ordem   sequencial   ou   tipograficamente.   Após   o 
processamento, os impressos devem ser destacados e encadernados em forma de livro, lavrados os termos 
de abertura e de encerramento em que conste, no termo de abertura, o número de folhas já escrituradas, não 
contendo intervalo em branco, nem entrelinhas, borraduras, raspaduras ou emendas. 
A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) disponibiliza, no site 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br, por meio do Portal e-CAC (“Declarações e Demonstrativos” => “DIRPF 
– Declaração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física” => “Acessar Carnê Leão”), o serviço Carnê Leão 
Web, que permite a escrituração do livro-caixa pelo sistema de processamento eletrônico. 
Retorno ao sumário 
COMPROVAÇÃO DAS DESPESAS NO LIVRO-CAIXA 
420 — Podem ser aceitos tíquetes de caixa, recibos não identificados e documentos semelhantes 
para comprovar despesas no livro-caixa? 
Não.  Para  que  tais  despesas  sejam  dedutíveis,  o  documento  fiscal  deve  conter  a  perfeita  identificação  do 
adquirente  e  das despesas  realizadas,  sendo  que  estas  devem  ser  necessárias  e  indispensáveis  à 
manutenção da fonte produtora dos rendimentos. 
Retorno ao sumário 

 
182 
DESPESAS COM TRANSPORTE, LOCOMOÇÃO E COMBUSTÍVEL 
421 — As  despesas  com  transporte,  locomoção,  combustível,  estacionamento  e  manutenção  de 
veículo próprio são consideradas necessárias à percepção da receita e dedutíveis no livro-caixa? 
Referidas despesas não são dedutíveis, com exceção das efetuadas por representante comercial autônomo 
quando correrem por conta deste. 
(Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 6º, § 1º, alínea ‘b’; Regulamento do Imposto sobre 
a Renda - RIR/2018, art. 68, parágrafo único, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 104, § 1º, 
inciso II; e Solução de Consulta Cosit nº 164, de 26 de setembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO DE BENS OU DIREITOS 
422 — O contribuinte autônomo pode utilizar como despesa dedutível no livro-caixa o valor pago na 
aquisição de bens ou direitos indispensáveis ao exercício da atividade profissional? 
Apenas  o  valor  relativo  às  despesas  de  consumo  é  dedutível  no  livro-caixa.  Deve-se,  portanto,  identificar 
quando se trata de despesa ou de aplicação de capital. 
São despesas dedutíveis as quantias despendidas na aquisição de bens próprios para o consumo, tais como 
material de escritório, de conservação, de limpeza e de produtos de qualquer natureza usados e consumidos 
nos tratamentos, reparos, conservação. 
Considera-se aplicação de capital o dispêndio com aquisição de bens necessários à manutenção da fonte 
produtora, cuja vida útil ultrapasse o período de um exercício, e que não sejam consumíveis, isto é, não se 
extingam  com  sua  mera  utilização.  Por  exemplo, os  valores  despendidos  na  instalação  de  escritório  ou 
consultório, na aquisição e instalação de máquinas, equipamentos, instrumentos, mobiliários etc. Tais bens 
devem ser informados na ficha “Bens e Direitos” da declaração de rendimentos pelo preço de aquisição e, 
quando alienados, deve-se apurar o ganho de capital. 
(Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 6º, inciso III; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018,  art.  68,  inciso  III,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e 
Parecer Normativo CST nº 60, de 20 de junho de 1978) 
Retorno ao sumário 
ARRENDAMENTO MERCANTIL E DEPRECIAÇÃO DE BENS 
423 — Podem ser deduzidos os gastos com arrendamento mercantil e com depreciação de bens? 
Não. A alínea “a” do § 1º do art. 6º da Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, veda a dedução dessas 
despesas. 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL UTILIZADO PARA PROFISSÃO E RESIDÊNCIA 
424 — Podem ser deduzidas as despesas com aluguel, energia, água, gás, taxas, impostos, telefone, 
telefone  celular,  condomínio,  quando  o  imóvel  utilizado  para  a  atividade  profissional  é  também 
residência? 
Admite-se como dedução a quinta parte dessas despesas, quando não se possa comprovar quais as oriundas 
da atividade profissional exercida. Não são dedutíveis os dispêndios com reparos, conservação e recuperação 
do imóvel quando este for de propriedade do contribuinte. 
(Parecer Normativo CST nº 60, de 20 de junho de 1978) 
Retorno ao sumário 
BENFEITORIAS EM IMÓVEL LOCADO 
425 — Qual  é  o  tratamento  tributário  das  despesas  com  benfeitorias,  efetuadas  pelo  profissional 
autônomo em imóvel locado? 
As  despesas  com  benfeitorias  e  melhoramentos  efetuadas  pelo locatário  profissional  autônomo,  que 
contratualmente fizerem parte como compensação pelo uso do imóvel locado, são dedutíveis no mês de seu 
dispêndio, como valor locativo, desde que tais gastos estejam comprovados com documentação hábil e idônea 
e escriturados em livro-caixa. 

 
183 
(Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 23, caput, inciso IV; Regulamento do Imposto sobre 
a Renda - RIR/2018, art. 45, caput, inciso IV, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018) 
Retorno ao sumário 
LIVROS, JORNAIS, REVISTAS E ROUPAS ESPECIAIS 
426 — O profissional autônomo pode deduzir as despesas com aquisição de livros, jornais, revistas, 
roupas especiais etc.? 
Sim,  caso  o  profissional  exerça  funções  e  atribuições  que  o  obriguem  a  comprar  roupas  especiais  e 
publicações necessárias ao desempenho de suas funções e desde que os gastos estejam comprovados com 
documentação hábil e idônea e escriturados em livro-caixa. 
(Parecer Normativo CST nº 60, de 20 de junho de 1978) 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUIÇÃO A SINDICATOS E ASSOCIAÇÕES 
427 — As contribuições a sindicatos de classe, associações científicas e outras associações podem 
ser deduzidas? 
Essas contribuições são dedutíveis desde que a participação nas entidades seja necessária à percepção do 
rendimento e as despesas estejam comprovadas com documentação hábil e idônea e escrituradas em livro-
caixa. 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTOS EFETUADOS A TERCEIROS 
428 — São dedutíveis os pagamentos efetuados por profissional autônomo a terceiros? 
Sim. O profissional autônomo pode deduzir no livro-caixa os pagamentos efetuados a terceiros com quem 
mantenha  vínculo  empregatício.  Podem  também  ser  deduzidos  os  pagamentos  efetuados  a  terceiros  sem 
vínculo  empregatício,  desde  que  caracterizem  despesa  de custeio  necessária  à  percepção  da  receita  e  à 
manutenção da fonte produtora. 
(Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 6º, incisos I e III; Regulamento do Imposto sobre a 
Renda - RIR/2018, art. 68, incisos I e III, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 
2018; e Ato Declaratório Normativo CST nº 16, de 27 de julho de 1979) 
Retorno ao sumário 
AUTÔNOMO — PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EXCLUSIVAMENTE A PESSOA JURÍDICA 
429 — Como o autônomo informa a prestação de serviço feita exclusivamente a pessoa jurídica? 
O autônomo que prestou serviços exclusivamente a pessoa jurídica e escriturou o livro-caixa deve incluir o 
rendimento recebido na ficha Rendimentos Tributáveis Recebidos de Pessoas Jurídicas, da Declaração de 
Ajuste Anual. As deduções, limitadas ao valor dos rendimentos de trabalho não assalariado recebidos, devem 
ser  incluídas  na  coluna  Livro-caixa  da  ficha  Rendimentos  Tributáveis  Recebidos  de  Pessoas  Físicas  e  do 
Exterior, deixando em branco as demais colunas.   
Retorno ao sumário 
SERVIÇOS PAGOS A TERCEIROS PRESTADOS EM ANOS ANTERIORES 
430 — Os pagamentos efetuados por profissional autônomo a terceiros correspondentes a serviços 
prestados em anos anteriores podem ser deduzidos? 
Sim. Tais pagamentos são dedutíveis no mês de sua quitação, não obstante se referirem a serviços prestados 
em anos anteriores, desde que escriturados em livro-caixa. 
Retorno ao sumário 

 
184 
PROPAGANDA DA ATIVIDADE PROFISSIONAL 
431 — Despesas com propaganda da atividade profissional são dedutíveis? 
Sim,  desde  que  a  propaganda  se  relacione  com  a  atividade  profissional  da  pessoa  física  e  esses  gastos 
estejam escriturados em livro-caixa e comprovados com documentação hábil e idônea. 
Retorno ao sumário 
CONGRESSOS E SEMINÁRIOS 
432 — Gastos relativos a participação em congressos e seminários por profissional autônomo são 
dedutíveis? 
Sim. As despesas efetuadas para comparecimento a encontros científicos, como congressos, seminários etc., 
se  necessárias  ao  desempenho  da  função  desenvolvida  pelo  contribuinte,  observada,  ainda,  a  sua 
especialização  profissional,  podem  ser  deduzidas,  tais como  os  valores  relativos  a  taxas  de  inscrição  e 
comparecimento, aquisição de impressos e livros, materiais de estudo e trabalho, hospedagem, transporte, 
desde  que  esses  dispêndios  sejam  escriturados  em  livro-caixa,  comprovados  por  documentação  hábil  e 
idônea   e   não   sejam   reembolsados   ou   ressarcidos.   O   contribuinte   deve   guardar   o   certificado   de 
comparecimento dado pelos organizadores desses encontros. 
(Parecer Normativo CST nº 60, de 20 de junho de 1978) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – RENDIMENTOS DE ALUGUÉIS 
EXCLUSÕES DOS RENDIMENTOS DE ALUGUÉIS 
433 — Quais são os valores passíveis de exclusão dos rendimentos de aluguéis? 
Podem ser excluídos do valor do aluguel recebido, quando o encargo tenha sido exclusivamente do locador, 
as quantias relativas a: 
• impostos, taxas e emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; 
• aluguel pago pela locação de imóvel sublocado; 
• despesas pagas para cobrança ou recebimento do rendimento; e 
• despesas de condomínio. 
Atenção: 
Não há previsão legal para dedução das despesas com “taxa de manutenção de Associação de 
Proprietários” da base de cálculo do imposto sobre a renda.  
As taxas dedutíveis são as compreendidas no conceito de tributo cobrado por uma atuação estatal 
específica,  conforme  disposto na Lei  nº 5.172,  de  25  de  outubro  de  1966 - Código  Tributário 
Nacional - CTN, arts. 77 a 80. 
(Lei nº 7.739, de 16 de março de 1989, art. 14; Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro 
de 2014, arts. 30 e 31; e Solução de Consulta Cosit nº 116, de 26 de março de 2019) 
Consulte as perguntas 206 e 207 
Retorno ao sumário 
EXCLUSÃO DOS RENDIMENTOS DE ALUGUÉIS - IPTU 
434 — Os valores referentes ao pagamento do IPTU são passíveis de exclusão dos rendimentos de 
aluguéis? 
Sim, desde que o encargo tenha sido do locador.  
Podem  ser  excluídos  do  valor  do  aluguel  recebido,  quando  o  encargo  tenha  sido  do  locador,  as  quantias 
relativas ao pagamento do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) relativo ao imóvel 
locado, independentemente se a percepção dos rendimentos ocorreu durante todo o ano ou somente em parte 
dele, ou ainda, que o imposto tenha sido pago à vista ou parcelado, desde que dentro do ano-calendário em 
que o rendimento de aluguel foi recebido. 

 
185 
(Lei  nº 7.739,  de  16  de  março  de  1989,  art.  14; e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 31, inciso I) 
Retorno ao sumário 
DESPESAS COM IMÓVEL ALUGADO 
435 — São dedutíveis dos rendimentos de aluguel as despesas com advogado para retirar inquilino 
e a realização de reformas no imóvel para futura locação? 
Não são dedutíveis as referidas despesas por falta de previsão legal. 
(Lei  nº 7.739,  de  16  de  março  de  1989,  art.  14;  e Instrução  Normativa  RFB  nº 1.500,  de  29  de 
outubro de 2014, art. 31) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE ALUGUEL PAGO 
436 — Proprietário que aluga seu imóvel e por sua vez paga aluguéis como locatário pode deduzir 
dos aluguéis recebidos o valor do aluguel pago? 
Não. Pode ser excluído apenas o aluguel pago pela locação de imóvel sublocado. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 31, inciso II) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES - OUTRAS 
DEDUÇÕES NO SERVIÇO DE TRANSPORTE 
437 — O contribuinte que auferir rendimentos da prestação de serviços de transporte de carga ou 
de passageiros, em veículo próprio, pode tributar rendimentos em percentual inferior a 10% e 60%, 
respectivamente, utilizando como dedução do livro-caixa o percentual excedente? 
Não, pois constitui rendimento mínimo a ser tributado 10% do rendimento total decorrente do transporte de 
carga e 60% do rendimento total decorrente do transporte de passageiros. 
O valor não tributado é considerado renda consumida, não podendo justificar acréscimo patrimonial, nem ser 
considerado despesa dedutível escriturada em livro-caixa, tendo em vista a vedação legal. 
(Lei nº 7.713, de 22  de dezembro de 1988,  art. 9º; e Regulamento do  Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, arts. 39, § 3º, e 68, parágrafo único, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018) 
Retorno ao sumário 
DOAÇÕES PARA PARTIDOS POLÍTICOS E PARA CANDIDATOS 
438 — As doações efetuadas a candidatos a cargos eletivos e a partidos políticos, no ano-calendário 
de 2023, podem ser deduzidas? 
Não, por falta de previsão legal.  
No entanto, o doador deverá relacionar na Declaração de Ajuste Anual todas as doações efetuadas a partidos 
políticos  e  a  candidatos  a  cargos  eletivos,  inclusive  os  gastos,  no  ano-calendário  de 2023,  informando  o 
número  de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  da  Pessoa  Jurídica  (CNPJ)  e  o  nome  do  candidato ou  partido 
político a quem efetuou doações e o valor doado. 
As doações e contribuições em dinheiro ou estimáveis em dinheiro para campanhas eleitorais, efetuadas por 
pessoas físicas, ficam limitadas a 10% (dez por cento) dos rendimentos brutos auferidos pelo doador no ano 
anterior à eleição. 
Atenção:  
1) os valores doados não constituem dedução do imposto sobre a renda. 
2) são considerados gastos eleitorais, sujeitos a registro e aos limites fixados na Lei nº 9.504, de 30 
de setembro de 1997: 
a – confecção  de  material  impresso  de  qualquer  natureza  e  tamanho,  observado  que  adesivos 
poderão ter a dimensão máxima de 50 (cinquenta) centímetros por 40 (quarenta) centímetros; 
b – propaganda  e  publicidade  direta  ou  indireta,  por  qualquer  meio  de  divulgação,  destinada  a 
conquistar votos; 

 
186 
c – aluguel de locais para a promoção de atos de campanha eleitoral; 
d – despesas  com  transporte  ou  deslocamento  de  candidato  e  de  pessoal  a  serviço  das 
candidaturas; 
e – correspondência e despesas postais; 
f – despesas de instalação, organização e funcionamento de Comitês e serviços necessários às 
eleições; 
g – remuneração ou gratificação de qualquer espécie a pessoal que preste serviços às candidaturas 
ou aos comitês eleitorais; 
h – montagem e operação de carros de som, de propaganda e assemelhados; 
i – a realização de comícios ou eventos destinados à promoção de candidatura; 
j – produção  de  programas  de  rádio,  televisão  ou  vídeo,  inclusive  os  destinados  à  propaganda 
gratuita; 
k – realização de pesquisas ou testes pré-eleitorais; 
l – custos  com  a  criação  e  inclusão  de sites na  internet e  com  o  impulsionamento  de  contúdos 
contratados diretamente com provedor da aplicação de internet com sede e foro no País; 
m – multas aplicadas aos partidos ou candidatos por infração do disposto na legislação eleitoral; e 
n – produção de jingles, vinhetas e slogans para propaganda eleitoral. 
(Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995, art. 39; Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997, arts. 
23, caput e §§ 1º e  7º,  e  26; Resolução  TSE  nº 22.250,  de  2006,  art.  14; e Portaria  Conjunta 
SRF/TSE nº 74, de 10 de janeiro de 2006) 
Retorno ao sumário 
ADVOGADOS E DESPESAS JUDICIAIS 
439 — Honorários advocatícios e despesas judiciais podem ser diminuídos dos valores recebidos 
em decorrência de ação judicial? 
Os honorários advocatícios e as despesas judiciais podem ser diminuídos dos rendimentos tributáveis, desde 
que  não  sejam  ressarcidas  ou  indenizadas  sob  qualquer  forma.  Da  mesma  maneira,  os  gastos  efetuados 
anteriormente  ao  recebimento  dos  rendimentos  podem ser  diminuídos  quando  do  recebimento  dos 
rendimentos. 
Os  honorários  advocatícios  e  as  despesas  judiciais  pagos  pelo  contribuinte  devem  ser  proporcionalizados 
conforme a natureza dos rendimentos recebidos em ação judicial, isto é, entre os rendimentos tributáveis, os 
sujeitos a tributação exclusiva e os isentos e não tributáveis. 
O  contribuinte  deve  informar  como  rendimento  tributável  o  valor  recebido,  já  diminuído  do  valor  pago  ao 
advogado, independentemente do modelo utilizado (opção pelo desconto simplificado ou opção por utilizar as 
deduções legais). 
Na Declaração de Ajuste  Anual, deve-se preencher a  ficha  Pagamentos  Efetuados, informando o nome, o 
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e o valor pago ao beneficiário do pagamento (ex: 
advogado). 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 12-A e 12-B; Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 
1992, art. 46, § 1º, inciso II; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 776, § 1º, 
inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte as perguntas 229 e 440 
Retorno ao sumário 
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PAGOS EM OUTROS EXERCÍCIOS 
440 — Em  qual  ano–calendário  são  deduzidos,  na  Declaração  de  Ajuste  Anual,  os  honorários 
advocatícios  pagos  em  ano–calendário  posterior  ou  anterior  àquele  em  que  os  rendimentos 
decorrentes de decisão judicial foram recebidos? 
Os honorários advocatícios devem ser deduzidos no ano-calendário em que os rendimentos decorrentes de 
decisão judicial foram recebidos, e informados na ficha de Pagamentos Efetuados da Declaração de Ajuste 
Anual nos anos-calendário em que tais honorários forem pagos. 
Consulte as perguntas 229 e 439 
Retorno ao sumário 

 
187 
DOAÇÕES — ENTIDADES FILANTRÓPICAS E DE EDUCAÇÃO 
441 — São  dedutíveis  as  doações  efetuadas  a  entidades  filantrópicas,  de  educação,  de  pesquisa 
científica ou de cultura? 
Essas doações não são dedutíveis, por falta de previsão legal. 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES – IMPOSTO DEVIDO 
DEDUÇÕES DO IMPOSTO DEVIDO - INCENTIVOS 
442 — Quais os gastos com incentivos que podem ser deduzidos do valor do imposto apurado? 
Podem ser deduzidos os seguintes pagamentos, desde que efetuados no ano-calendário de 2023, referentes 
a: 
I - Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente (ECA) - contribuições  aos  Fundos  controlados  pelos 
Conselhos municipais, estaduais, Distrital e Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente:  
A pessoa física poderá deduzir do imposto sobre a renda devido na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do 
exercício de 2024, ano-calendário de 2023, quando utilizado o modelo de DAA que permite a opção pela 
utilização  das  deduções  legais,  as  doações  devidamente  comprovadas,  feitas  aos  Fundos  controlados 
pelos  Conselhos  dos  Direitos  da  Criança  e  do  Adolescente,  observado  o Limite Global  de  Dedução 
(especificado no final da pergunta). 
I-A) Contribuições  efetuadas  aos  Fundos  controlados  pelos  Conselhos  dos  Direitos  da  Criança  e  do 
Adolescente durante o ano-calendário de 2023: 
As doações deverão ser comprovadas por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os 
termos estabelecidos no tópico Atenção “Informações do Beneficiário”. 
As  doações  efetuadas  em  espécie  deverão  ser  depositadas  em  conta  específica,  em  instituição 
financeira pública, vinculada ao Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente respectivo. 
Na hipótese de doação em bens, o doador deverá: 
1) comprovar a propriedade dos bens, por meio de documentação hábil; 
2) baixar os bens doados na declaração de bens e direitos; e 
3) considerar como valor dos bens doados o valor constante da última DAA, desde que não exceda 
o valor de mercado. 
I-B) Contribuições  efetuadas  aos  Fundos  controlados  pelos  Conselhos  dos  Direitos  da  Criança  e  do 
Adolescente DIRETAMENTE na DAA do exercício de 2024, ano-calendário de 2023: 
A  pessoa  física  poderá realizar  a doação  aos  Fundos  controlados  pelos  Conselhos  municipais, 
estaduais,  Distrital  e  Nacional  dos  Direitos  da  Criança  e  do  Adolescente  diretamente  em  sua  DAA, 
observando-se o seguinte: 
a) a dedução da doação efetuada diretamente na DAA não se aplica à pessoa física que apresentar 
a declaração fora do prazo; 
b) essas  doações  realizadas  diretamente  na  DAA  poderão  ser  deduzidas  até  o  percentual  de  3% 
sobre o Imposto sobre a Renda devido apurado na declaração e até o limite global, inclusive quanto 
às contribuições efetuadas aos Fundos controlados pelo Conselho da Criança e do Adolescente 
no decorrer do ano-calendário de 2023 – ver item Limite Global de Dedução, especificado no 
final da pergunta; 
c) o  pagamento  da  doação  deve  ser  efetuado,  impreterivelmente,  até  31  de  maio  de  2024,  até  o 
encerramento do horário de expediente bancário das instituições financeiras autorizadas, inclusive 
se realizado pela Internet ou por terminal de autoatendimento; 
d) o não pagamento da doação até 31 de maio de 2024 implica a glosa definitiva dessa parcela de 
dedução, e obriga a pessoa  física ao recolhimento da diferença de imposto devido apurado  na 
DAA com os acréscimos legais previstos na legislação; 
e) após 31 de maio de 2024, não será admitida a retificação que tenha por objetivo o aumento do 
montante dedutível; 
f) o  programa  da  DAA  emitirá  um  Darf  para  o  pagamento  de  cada  doação  ao  fundo  beneficiário 
indicado, no valor informado pelo declarante e com código de receita 3351, que não se confunde 
com o Darf emitido para pagamento de eventual saldo de imposto sobre a renda devido; 

 
188 
g) o pagamento da doação informada na DAA deverá ser realizado mesmo que a pessoa física tenha 
direito  a  restituição  ou  tenha  optado  pelo  pagamento  do  saldo  de  imposto  por  meio  de  débito 
automático em conta-corrente bancária; 
h) uma vez recolhido o mantente indicado no Darf, a doação efetuada ao fundo nele indicado torna-
se  irreversível  e  eventual  valor  recolhido  a  maior  que  o  passível  de  dedução  será  também 
repassado ao fundo indicado, não cabendo devolução, compensação ou dedução desse valor; 
i) se o valor recolhido for menor que o informado na declaração, o contribuinte: 
i.1) poderá, até 31 de maio de 2024, complementar o recolhimento; ou 
i.2)  deverá,  dentro  do  prazo  decadencial  e  desde  que  não  esteja  sob  procedimento  de  ofício, 
retificar a DAA para corrigir a informação referente ao valor doado; 
j) se o valor recolhido for maior que o informado na declaração, o contribuinte: 
j.1) poderá, até 31 de maio de 2024, retificar a DAA para corrigir a informação referente ao valor 
doado, respeitados o limite individual de 3% (três por cento) e o  limite  global – ver item Limite 
Global de Dedução especificado no final da pergunta; ou 
j.2) deverá considerar como não dedutível o valor recolhido que ultrapassar o limite individual de 
3% (três por cento) e o limite global – ver item Limite Global de Dedução especificado no final da 
pergunta, observado que esse valor a maior será também repassado ao fundo indicado; 
k) o pagamento da doação não está sujeito a parcelamento.  
Consulte a pergunta 445 
II – Fundos Controlados pelos Conselhos Nacional, Distrital, estaduais ou municipais da Pessoa Idosa;  
A  pessoa  física  poderá  deduzir  do  imposto  sobre  a  renda  devido  na  DAA, do  exercício  de  2024,  ano-
calendário de 2023, quando utilizado o modelo de DAA que permite a opção pela utilização das deduções 
legais, as doações devidamente comprovadas, feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos da Pessoa 
Idosa observado o Limite Global de Dedução (especificado no final da pergunta). 
II-A) Contribuições efetuadas aos Fundos controlados pelos Conselhos da Pessoa Idosa nacional, distrital, 
estaduais e municipais durante o ano-calendário de 2023: 
As doações deverão ser comprovadas por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os 
termos estabelecidos no tópico Atenção “Informações do beneficiário”. 
Observações importantes: 
1) as importâncias deduzidas a título de doações sujeitam-se à comprovação, por meio de documentos 
emitidos pelos conselhos gestores dos respectivos fundos; 
2) as doações efetuadas em moeda devem ser depositadas em conta específica, aberta em instituição 
financeira pública, vinculada ao respectivo fundo; 
3)  os  Conselhos  Municipais,  Estaduais  ou  Nacional  da Pessoa Idosa,  controladores  dos  fundos 
beneficiados pelas doações, devem emitir comprovante em favor do doador; 
4) para fins de comprovação, cada fundo deverá registrar em sua escrituração os valores recebidos e 
manter em boa guarda a documentação correspondente pelo prazo decadencial; 
5) na hipótese de doação em bens, o doador deverá: 
5.1) comprovar a propriedade dos bens, por meio de documentação hábil; 
5.2) baixar os bens doados na declaração de bens e direitos; e 
5.3) considerar como valor dos bens doados o valor constante da última DAA, desde que não exceda 
o valor de mercado. 
II-B) Contribuições efetuadas aos Fundos controlados pelos Conselhos da Pessoa Idosa DIRETAMENTE 
na DAA do exercício de 2024, ano-calendário de 2023: 
A  pessoa  física  poderá  realizar  a  doação  aos  Fundos  controlados  pelos  Conselhos municipais, 
estaduais, Distrital e Nacional da Pessoa Idosa diretamente em sua DAA, observando-se o seguinte: 
a) a dedução da doação efetuada diretamente na DAA não se aplica à pessoa física que apresentar 
a declaração fora do prazo; 
b) as doações efetuadas diretamente na DAA poderão ser deduzidas até o percentual de 3% sobre 
o imposto sobre a renda devido apurado na declaração e até o limite global, inclusive quanto às 

 
189 
contribuições efetuadas aos Fundos da Pessoa Idosa no decorrer do ano-calendário de 2023 – 
ver item Limite Global de Dedução – especificado no final da pergunta; 
c) o  pagamento  da  doação  deve  ser  efetuado,  impreterivelmente,  até  31  de  maio  de  2024,  até  o 
encerramento do horário de expediente bancário das instituições financeiras autorizadas, inclusive 
se realizado pela Internet ou por terminal de autoatendimento; 
d) o não pagamento da doação até 31 de maio de 2024 implica a glosa definitiva dessa parcela de 
dedução, e obriga a pessoa física ao recolhimento da diferença de imposto devido apurado  na 
DAA com os acréscimos legais previstos na legislação; 
e) após 31 de maio de 2024, não será admitida a retificação que tenha por objetivo o aumento do 
montante dedutível; 
f) o  programa  da  DAA  emitirá  um  Darf  para  o  pagamento  de  cada  doação  ao  fundo  beneficiário 
indicado, no valor informado pelo declarante e com código de receita 9090, que não se confunde 
com o Darf emitido para pagamento de eventual saldo de imposto sobre a renda devido; 
g) o pagamento da doação informada na DAA deverá ser realizado mesmo que a pessoa física tenha 
direito  a  restituição  ou  tenha  optado  pelo  pagamento  do  saldo  de  imposto  por  meio  de  débito 
automático em conta-corrente bancária; 
h) uma vez recolhido o montante indicado no Darf, a doação efetuada ao fundo nele indicado torna-
se  irreversível  e  eventual  valor  recolhido  a  maior  que  o  passível  de  dedução  será  também 
repassado ao fundo indicado, não cabendo devolução, compensação ou dedução desse valor; 
i) se o valor recolhido for menor que o informado na declaração, o contribuinte: 
i.1) poderá, até 31 de maio de 2024, complementar o recolhimento; ou 
i.2) deverá,  dentro  do  prazo  decadencial  e  desde  que  não  esteja  sob  procedimento  de  ofício, 
retificar a DAA para corrigir a informação referente ao valor doado; 
j) se o valor recolhido for maior que o informado na declaração, o contribuinte: 
j.1) poderá, até 31 de maio de 2024, retificar a DAA para corrigir a informação referente ao valor 
doado, respeitados o limite individual de 3% (três por cento) e o limite global de 6% (seis por cento); 
ou 
j.2) deverá considerar como não dedutível o valor recolhido que ultrapassar o limite individual de 
3% (três por cento) e o limite global de 6% (seis por cento), observado que esse valor a maior será 
também repassado ao fundo indicado; 
k) o pagamento da doação não está sujeito a parcelamento. 
III - Incentivo à Cultura - a título de doações ou patrocínios, tanto mediante contribuições ao Fundo 
Nacional de Cultura (FNC) como em apoio direto, desde que enquadrados nos objetivos do Programa 
Nacional de Apoio à Cultura (Pronac), a programas, projetos e ações culturais: 
1) em geral, de natureza cultural, com o objetivo de desenvolver as formas de expressão, os modos de 
criar  e  fazer,  os  processos  de  preservação  e  proteção  do  patrimônio  cultural  brasileiro,  e  os  estudos  e 
métodos de interpretação da realidade cultural, bem como contribuir para propiciar meios, à população em 
geral,  que  permitam  o  conhecimento  dos  bens  de  valores  artísticos  e  culturais,  compreendendo,  entre 
outros, os seguintes segmentos (Lei nº 8.313, de 1991, art. 25): 
a) teatro, dança, circo, ópera, mímica e congêneres; 
b) produção cinematográfica, videográfica, fotográfica, discográfica e congêneres; 
c) literatura, inclusive obras de referência; 
d) música; 
e) artes plásticas, artes gráficas, gravuras, cartazes, filatelia e outras congêneres; 
f) folclore e artesanato; 
g) patrimônio cultural, inclusive histórico, arquitetônico, arqueológico, bibliotecas, museus, arquivos e 
demais acervos; 
h) humanidades; e 
i) rádio e televisão, educativas e culturais, de caráter não comercial; 
2) exclusivos dos segmentos de (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, caput e § 3º): 
a) artes cênicas; 

 
190 
b) livros de valor artístico, literário ou humanístico; 
c) música erudita ou instrumental; 
d) exposições de artes visuais; 
e) doações de acervos para bibliotecas públicas, museus, arquivos públicos e cinematecas, bem como 
treinamento de pessoal e aquisição de equipamentos para a manutenção desses acervos; 
f) produção de obras cinematográficas e videofonográficas de curta e média metragem e preservação 
e difusão do acervo audiovisual; 
g) preservação do patrimônio cultural material e imaterial; e 
h) construção e manutenção de salas de cinema e teatro, que poderão funcionar também como centros 
culturais comunitários, em municípios com menos de 100.000 (cem mil) habitantes; e 
3) Doação Permanente Restrita de Propósito Específico e Doação de Propósito Específico (Lei nº 13.800, 
de 4 de janeiro de 2019, art. 14, incisos II e III): 
Estas  doações  são  alcançadas  pelo  benefício  do  incentivo  à  cultura  desde  que  correspondam  a 
incentivos e projetos culturais no âmbito do Pronac. 
A dedutibilidade referente ao incentivo à cultura está condicionada a que: 
- os projetos culturais sejam previamente aprovados pela Secretaria Especial da Cultura ou, no caso de 
projetos relacionados a obras cinematográficas e videofonográficas, por ela ou pela Agência Nacional 
do Cinema (Ancine); 
- o doador ou patrocinador obedeça, para suas doações ou patrocínios, o período para a captação de 
recursos definido pelas portarias de homologação da Secretaria Especial da Cultura ou Ancine; 
- o incentivo em espécie deve ser comprovado mediante comprovação das contribuições que tenham 
sido depositadas em conta bancária específica, nos termos estabelecidos pelo Ministério da Cultura ou 
pela Ancine; 
- o contribuinte opte pelas deduções legais; 
- o valor da dedução atenda ao Limite Global de Dedução (especificado no final da pergunta); e 
- a comprovação da doação seja feita por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os 
termos  estabelecidos  no  tópico  Atenção  “Informações  do  beneficiário”  (especificado  no  final  da 
pergunta) 
No  que  se  refere  ao  incentivo  à  cultura,  podem  ser  deduzidos,  observado  o  Limite  Global  de  Dedução 
(especificado no final da pergunta): 
1) 80%  (oitenta  por  cento)  do  somatório  das  doações  e  60%  (sessenta  por  cento)  do  somatório  dos 
patrocínios na hipótese do item 1 da doação do item III – Incentivo à Cultura; 
2) o valor efetivo das doações e patrocínios, na hipótese do item 2 da doação do item III – Incentivo à 
Cultura. 
IV - Incentivo à Atividade Audiovisual - as quantias  aplicadas em: 
1 - investimentos  feitos  na  produção  de  obras  audiovisuais  cinematográficas  brasileiras  de  produção 
independente,  mediante  a  aquisição  de quotas representativas  de  direitos  de  comercialização  sobre  as 
referidas obras; 
2 - patrocínio feito à produção de obras cinematográficas brasileiras de produção independente; 
3 - aquisição de quotas dos Fundos de Financiamento da Indústria Cinematográfica Nacional (Funcines);. 
4 - investimentos em projetos específicos credenciados pela Agência Nacional do Cinema (Ancine); 
5 – patrocínios em projetos específicos ou em programas especiais de fomento instituídos pela Ancine. 
A dedutibilidade referente ao incentivo à Atividade Audiovisual está condicionada a que: 
- os investimentos previstos nos itens 1 e 3 sejam realizados no mercado de capitais, em ativos previstos 
em lei, e autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM); 
- os projetos ou programas a serem beneficiados pelos incentivos sejam previamente aprovados pela 
Ancine; 

 
191 
- o incentivo em espécie deve ser comprovado mediante recibo de depósito bancário e declaração de 
recebimento firmada pelo beneficiário, nos termos estabelecidos pela Ancine; 
- o contribuinte opte pelas deduções legais; 
- o valor da dedução atenda ao Limite Global de Dedução (especificado no final da pergunta); 
- a comprovação da doação seja feita por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os 
termos  estabelecidos  no  tópico  Atenção  “Informações  do  beneficiário”  (especificado  no  final  da 
pergunta). 
V – Incentivo  ao  desporto - doações  ou  patrocínios  no  apoio  direto  a  projetos  desportivos  e 
paradesportivos previamente aprovados pelo Ministério do Esporte: 
Os projetos desportivos atenderão a pelo menos uma das seguintes manifestações, nos termos, limites e 
condições definidas em regulamento: 
a) desporto educacional; 
b) desporto de participação;  
c) desporto de rendimento. 
A dedutibilidade referente ao incentivo ao desporto está condicionada a que: 
- podem receber recursos do incentivo os projetos desportivos destinados a promover a inclusão social 
por meio do esporte, preferencialmente em comunidades de vulnerabilidade social; 
- é  vedada  a  utilização  dos  recursos  do  incentivo  para  o  pagamento  de  remuneração  de  atletas 
profissionais, em qualquer modalidade desportiva; 
- o valor da dedução atenda ao Limite Global de Dedução (especificado no final da pergunta); 
- a comprovação da doação seja feita por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os 
termos  estabelecidos  no  tópico  Atenção  “Informações  do  beneficiário”  (especificado  no  final  da 
pergunta). 
VI – Incentivo à atividade de Reciclagem – quantia efetivamente despendida no apoio direto a projetos 
previamente  aprovados  pelo  Ministério  do  Meio  Ambiente  e  Mudança  do  Clima,  com  o  objetivo  de 
incentivar  as  indústrias  e  as  entidades  dedicadas  à  reutilização,  ao  tratamento  e  à  reciclagem  de 
resíduos sólidos produzidos no território nacional: 
Podem  ser  deduzidos  os  valores  correspondentes  à  quantia  efetivamente  despendida  no  incentivo  à 
atividade de reciclagem a partir do exercício de 2024, ano-calendário de 2023, e até o exercício de 2028, 
ano-calendário de 2027. 
As quantias serão direcionadas a: 
a) capacitação, formação e assessoria técnica, inclusive para a promoção de intercâmbios, nacionais e 
internacionais,   para   as   áreas   escolar,   acadêmica,   ou   empresarial,   associações   comunitárias   e 
organizações sociais que explicitem como seu objeto a promoção, o desenvolvimento, a execução ou o 
fomento de atividades de reciclagem ou de reuso de materiais; 
b) incubação de microempresas, de pequenas empresas, de cooperativas e de empreendimentos sociais 
solidários que atuem em atividades de reciclagem; 
c) pesquisas e estudos para subsidiar ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de 
vida dos produtos; 
d)  implantação e  adaptação  de  infraestrutura  física  de  microempresas,  de  pequenas  empresas,  de 
indústrias, de cooperativas e de associações de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis; 
e)  aquisição de  equipamentos  e  de  veículos  para  a  coleta  seletiva,  a  reutilização,  o  beneficiamento,  o 
tratamento e a reciclagem de materiais pelas indústrias, pelas microempresas, pelas pequenas empresas, 
pelas cooperativas e pelas associações de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis; 
f) organização de redes de comercialização e de cadeias produtivas, e apoio a essas redes, integradas por 
microempresas, pequenas empresas, cooperativas e associações de catadores de materiais reutilizáveis 
e recicláveis; 
g)  fortalecimento da  participação  dos  catadores  de  materiais  reutilizáveis  e  recicláveis  nas  cadeias  de 
reciclagem; e 
h) desenvolvimento de novas tecnologias para agregar valor ao trabalho de coleta de materiais reutilizáveis 
e recicláveis. 

 
192 
A dedutibilidade referente ao incentivo está condicionada a que: 
- haja a aprovação prévia dos projetos pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; 
- o contribuinte opte pelas deduções legais; 
- a comprovação da doação seja feita por meio de recibo emitido em favor do doador, observado os termos 
estabelecidos no tópico Atenção “Informações do beneficiário” (especificado no final da pergunta); 
- o valor da dedução atenda ao Limite Global de Dedução (especificado no final da pergunta). 
VII – Incentivo  ao  Programa  Nacional  de  Apoio  à  Atenção  da  Saúde  da  Pessoa  com  Deficiência 
(Pronas/PCD): 
Podem ser deduzidos os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em 
prol de ações e serviços relativos ao Pronas/PCD a partir de 4 de maio do ano-calendário de 2023, relativo 
ao exercício de 2024, até o exercício de 2026, ano-calendário de 2025. 
As deduções das doações e dos patrocínios relativos ao Pronas/PCD: 
- ficam limitadas ao valor das doações efetuadas no ano-calendário anterior; 
- aplicam-se tão somente à DAA utilizando a opção pelas deduções legais; e 
- ficam limitadas a 1% do imposto sobre a renda devido na DAA. 
VIII – Incentivo ao Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica (Pronon): 
Podem ser deduzidos os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em 
prol de ações e serviços relativos ao Pronon a partir de 4 de maio do ano-calendário de 2023, relativo ao 
exercício de 2024, até o exercício de 2026, ano-calendário de 2025. 
As deduções das doações e dos patrocínios relativos ao Pronon: 
- ficam limitadas ao valor das doações efetuadas no ano-calendário anterior; 
- aplicam-se tão somente à DAA utilizando a opção pelas deduções legais; e 
- ficam limitadas a 1% do imposto sobre a renda devido na DAA. 
Atenção: 
Limite Global de Dedução (em relação às doações tratadas nos itens I a VI): 
A) SEM a inclusão de doações de incentivo a projetos desportivos e paradesportivos: 
o somatório das deduções relacionadas aos Fundos controlados pelos Conselhos da Criança e do 
Adolescente, aos Fundos controlados pelos Conselhos da Pessoa Idosa, ao Incentivo à Cultura, ao 
Incentivo à Atividade Audiovisual e ao Incentivo a Projeto de Reciclagem), do Imposto sobre a renda 
devido  é limitado  a  6% do  imposto sobre  a  renda devido. Esse  limite  é  calculado  pelo  próprio 
programa do Imposto sobre a Renda. 
B) COM a inclusão de doações de incentivo a projetos desportivos e paradesportivos: 
o somatório das deduções, relacionadas aos Fundos controlados pelos Conselhos da Criança e do 
Adolescente, aos Fundos controlados pelos Conselhos da Pessoa Idosa, ao Incentivo à Cultura, ao 
Incentivo à Atividade Audiovisual, ao Incentivo de projetos desportivos e paradesportivos e ao 
Incentivo a Projeto de Reciclagem, do imposto sobre a renda devido é limitado a 7% do imposto 
sobre a renda devido. Esse limite é calculado pelo próprio programa do Imposto sobre a Renda. 
Informações do beneficiário: 
Informe  os  pagamentos  efetuados  na  Ficha  de  Doações  Efetuadas  indicando  o  nome  do 
beneficiário,  o  número  de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  da  Pessoa  Jurídica  (CNPJ)  ou  no 
Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), o código e o valor pago ou doado. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 12; Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 
22; Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, arts. 260 e 260-A; Lei nº 8.242, de 12 de outubro de 1991; 
Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991; Lei nº 8.685, de 20 de julho de 1993; Medida Provisória 
nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001; Lei nº 11.324, de 19 de julho de 2006, art. 1º; Lei nº 11.437, 
de 28 de dezembro de 2006; Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006; Lei nº 11.472, de 2 de 

 
193 
maio de 2007; Lei nº 12.594, de 18 de janeiro de 2012, art. 87; Lei nº 12.715, de 17 de setembro de 
2012; Lei nº 13.800, de 4 de janeiro de 2019, arts. 13 e 14; Lei nº 14.260, de 8 de dezembro de 
2021; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 84 a 114, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa RFB nº 1.131, de 20 de fevereiro de 
2011; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 80) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÕES DO IMPOSTO — DESCONTO SIMPLIFICADO 
443 — Quem optou pelo desconto simplificado também pode deduzir os gastos com os Fundos da 
Criança e do Adolescente, com os Fundos da Pessoa Idosa, com incentivos à cultura e à atividade 
audiovisual ou com incentivo ao desporto? 
Não. O desconto simplificado substitui todas as deduções a que o contribuinte tem direito na declaração de 
rendimentos, inclusive aquelas que são diminuídas diretamente do imposto. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  10; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 77, caput, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa RFB nº 1.131, de 21 de fevereiro de 2011; e Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de 
março de 2024, art. 2º) 
Consulte a pergunta 012 
Retorno ao sumário 
CONTRIBUIÇÃO PATRONAL PAGA À PREVIDÊNCIA SOCIAL 
444 — Podem  ser  deduzidos os  valores  referentes  à  contribuição  patronal  pagos  à  Previdência 
Social pelo empregador doméstico? 
A contribuição patronal paga à Previdência Social pelo empregador doméstico não tem mais previsão legal 
para ser deduzida do valor do imposto sobre a renda apurado. 
O inciso VII do art. 12 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, previu a vigência dessa dedução somente 
até  o  ano-calendário  de  2018  e  não  houve  prorrogação  para  os anos-calendários seguintes,  tornando  os 
valores pagos a título de contribuição patronal como indedutíveis. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 12, inciso VII) 
Retorno ao sumário 
FUNDOS DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
445 — Como  são  realizadas  as  doações  aos  fundos  controlados  pelos  Conselhos  Municipais, 
Estaduais e Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente? 
Para  que  o  contribuinte  possa  fazer  uso  da  dedução  dos  valores  relativos  a  doações  na  declaração,  é 
necessário que as doações tenham sido efetuadas diretamente aos Fundos de assistência da criança e do 
adolescente  que  são  controlados  pelos  Conselhos  Municipais,  Estaduais  ou  Nacional  dos  Direitos  das 
Crianças e dos Adolescentes.  
As doações realizadas a orfanatos e similares não são equivalentes aos fundos aqui tratados e, por isso, 
são indedutíveis. 
Os fundos de assistência, que estão limitados a um por município, um por estado e um nacional, devem emitir 
comprovante  em  favor  do  doador,  especificando  o  nome,  o  número  de  inscrição  no  Cadastro  Nacional  da 
Pessoa Jurídica (CNPJ) ou no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do doador, a data e o valor efetivamente 
recebido em dinheiro, além do número de ordem do comprovante, o nome, o número de inscrição no CNPJ, 
o endereço do emitente, e ser firmado por pessoa competente para dar a quitação da operação. 
As contribuições devem ser depositadas em conta específica por meio de documento de arrecadação próprio. 
Consulte as observações relativas ao ECA do tópico I da pergunta 442.  
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 12, inciso I; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
- RIR/2018,  art.  98,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.131, de 20 de fevereiro de 2011) 
Retorno ao sumário 

 
194 
DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS 
PESSOA FÍSICA EQUIPARADA A JURÍDICA 
446 — Qual  é  o  tratamento  dado,  na  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA),  aos  imóveis  objeto  de 
transações  de  pessoa  física que  for  equiparada  a  pessoa  jurídica  pela  prática  de  operações 
imobiliárias? 
Se  o  contribuinte  for  equiparado  a  pessoa  jurídica  pela  prática  de  incorporação  ou  loteamento,  os  imóveis 
objeto dessas transações serão imediatamente baixados de sua Declaração de Bens e Direitos, historiando-
se,  no  item  correspondente  à  participação  societária,  sua  destinação  para  formação  do  capital  da  pessoa 
jurídica equiparada, indicando o valor do capital com ele realizado. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 162, § 1º, inciso III, 163 e 164, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO DE BENS NA UNIÃO ESTÁVEL 
447 — Como declarar os bens adquiridos na constância da união estável? 
Na  união  estável,  salvo  contrato  escrito  entre  os  conviventes,  aplica-se  às  relações  patrimoniais,  no  que 
couber, o regime da comunhão parcial de bens. 
Quando os conviventes optarem por apresentar a Declaração de Ajuste Anual (DAA) em separado, todos os 
bens ou direitos comuns devem ser relacionados em apenas uma das declarações, independente do nome 
de qual convivente consta na documentação dos referidos bens ou direitos, tais como: imóveis, conta-corrente, 
veículos, ações etc. 
(Constituição Federal, de 1988, art. 226, § 3º; e Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código 
Civil, art. 1.725) 
Retorno ao sumário 
CONTA BANCÁRIA DE MAIS DE UMA TITULARIDADE 
448 — Como deve ser relacionada na declaração de bens a informação relativa à conta bancária de 
mais de uma titularidade? 
Cada titular deve informar conforme a sua participação na conta bancária. Se não for possível a identificação 
do valor atribuído a cada titular, o valor deve ser proporcionalizado igualmente entre os titulares. 
Atenção:  
Na constância da união estável observar o contrato escrito, se houver. 
Retorno ao sumário 
BENS E DIREITOS COMUNS — DECLARAÇÃO EM SEPARADO 
449 — Como  devem  ser  relacionados,  na  declaração  de  bens  dos  cônjuges,  os  bens  ou  direitos 
comuns que estejam em nome de apenas um deles e a opção for pela Declaração de Ajuste Anual 
(DAA) em separado?   
Quando  os  cônjuges (ou  companheiros) optarem  por  apresentar  a  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) em 
separado,  todos  os  bens  ou  direitos  comuns  devem  ser  relacionados  em  apenas  uma  das  declarações, 
independente do nome de qual cônjuge (ou companheiro) consta na documentação dos referidos bens ou 
direitos, tais como: imóveis, conta-corrente, veículos, ações. 
Consulte a pergunta 450 
Retorno ao sumário 

 
195 
BENS E DIREITOS COMUNS INFORMADOS NA DECLARAÇÃO DO CÔNJUGE 
450 — O que deve ser informado na declaração de bens e direitos do cônjuge que não declara os 
bens comuns, relativamente a esses bens? 
Na declaração do contribuinte em que não constar os bens e direitos, por constarem na declaração do cônjuge 
(ou companheiro), deve ser informado no campo “Discriminação”, utilizando-se o Grupo 99 – Outros Bens e 
direitos, sob o Código 99 – Outros bens e direitos, que os bens e direitos comuns estão apostos na declaração 
do cônjuge (ou companheiro), informando também o nome e número de inscrição no Cadastro de Pessoas 
Físicas (CPF) do cônjuge (ou companheiro). 
Consulte a pergunta 449 
Retorno ao sumário 
DOAÇÕES RECEBIDAS EM BENS MÓVEIS E IMÓVEIS 
451 — Como declarar as doações recebidas em bens móveis e imóveis? 
Aquele que recebe as doações deve declará-las, nos respectivos Grupo e Código, da seguinte forma: 
1 - Relacionar no campo “Discriminação” da Declaração de Bens e Direitos as doações recebidas, com a 
indicação do nome e do número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do doador; 
2 - Informar no campo “Situação em 31/12/2023 (R$)” o valor do bem ou do direito  recebido,  conforme 
estabelecido pelo instrumento de doação (sujeito à apuração de ganho de capital) ou conforme apresentado 
na declaração de bens do doador; 
3 - Informar o valor correspondente à doação na ficha Rendimentos Isentos e Não tributáveis. 
Atenção:  
O doador deve proceder da seguinte forma: 
informar no item relativo ao bem doado, no campo “Discriminação” da Declaração de Bens e 
Direitos, o nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) de quem recebeu 
a doação; deixar em branco o campo “Situação em 31/12/2023 (R$)”; informar ainda o valor na ficha 
“Doações Efetuadas”, sob o código 81. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  130  e  132,  inciso  I,  aprovado  pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte a pergunta 590 
Retorno ao sumário 
DOAÇÕES EM DINHEIRO - DONATÁRIO 
452 — Como o donatário deve declarar as doações recebidas em dinheiro? 
O valor das doações recebidas em dinheiro deve ser incluído na ficha Rendimentos Isentos e Não tributáveis, 
informando  o  nome,  o  número  de  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  (CPF)  do  doador  e  o  valor 
recebido.  
O destino da doação (bens, valor em espécie, aplicações financeiras etc.), se ainda existente em 31/12/2023, 
deve ser informado na declaração de bens, nos respectivos Grupo e Código. 
Consulte o “Atenção” da pergunta 007 e as perguntas 447, 449, 450 e 451. 
Retorno ao sumário 
DOAÇÕES EM DINHEIRO - DOADOR 
453 - Como o doador deve declarar as doações efetuadas em dinheiro,  quando utilizar o Programa 
IRPF 2024? 
O doador deve declarar na Ficha de Doações Efetuadas, no código 80 (Doações em espécies), o nome e o 
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do beneficiário e o valor doado. 
Retorno ao sumário 

 
196 
EMPRÉSTIMOS A EMPRESAS 
454 — Como declarar empréstimos efetuados a empresa? 
Os empréstimos feitos devem ser informados na Declaração de Bens e Direitos, no Grupo 05 – Créditos, sob 
o Código 01 – Empréstimos concedidos.  
Os juros pagos pela pessoa jurídica tomadora do empréstimo são tributados exclusivamente na fonte. 
Consulte a pergunta 228 
Retorno ao sumário 
BENS COMUNS - ESPÓLIO 
455 — Quando o espólio estiver desobrigado de apresentar a declaração de espólio, o (a) viúvo (a) 
meeiro (a) está obrigado (a) a declarar os bens e direitos do espólio? 
Se o espólio estiver desobrigado de apresentar declaração de rendimentos inicial ou intermediária, os bens e 
direitos  do  espólio  podem,  opcionalmente,  ser  relacionados  na  declaração  do  cônjuge  sobrevivente. 
Relativamente à declaração final, tal opção não é possível, sendo os bens e direitos, obrigatoriamente nela 
informados. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
DEPÓSITO NÃO REMUNERADO - EXTERIOR 
456 — Como declarar depósitos não remunerados no exterior? 
O depósito não remunerado mantido em instituições financeiras no exterior deve ser informado na Declaração 
de Bens e Direitos da seguinte forma: 
1 – Na “Discriminação”, o valor em moeda estrangeira, o banco e o número da conta; 
2 – No campo “Situação em 31/12/2022 (R$)”, informar o saldo em reais existente em 31/12/2022 constante 
na declaração do exercício de 2023, ano-calendário de 2022; 
3 – No campo “Situação em 31/12/2023”, o saldo existente em 31/12/2023, convertido em reais pela cotação 
de compra para essa data, fixada pelo Banco do Central do Brasil. 
É isento o acréscimo patrimonial decorrente da variação cambial, o qual deve ser informado em Rendimentos 
Isentos e Não tributáveis. 
Exemplo: 
Gisele recebeu, em 01/08/2023, uma doação de US$ 100.000,00 de seu namorado, Luís. Ela, nesse mesmo 
dia, abriu uma conta não remunerada em um banco em Miami e depositou o valor integral da doação. 
Na Ficha “Bens e Direitos”, no Grupo “06 – Depósito à Vista e Numerário”, sob o Código “01 – Depósito em 
conta corrente ou conta pagamento”, no campo “Discriminação” Gisele deverá informar os dados da conta 
não  remunerada  no  exterior (valor  em  moeda  estrangeira,  banco  e  número  da  conta).  Deverá  informar, 
também, o valor da doação convertido em reais pela cotação de compra para a data de 01/08/2023, fixada 
pelo  Banco  Central  do  Brasil.  Admitindo-se  a  cotação  de  R$ 4,7746,  o  valor  a  ser informado seria  de 
R$ 477.460,00. 
No campo “Situação em 31/12/2022 (R$)”, informar o valor R$ 0,00. 
No campo “Situação em 31/12/2023 R$)”, informar o valor R$ 484.070,00 (admitindo-se  o  câmbio  do  dia 
31/12/2023 = R$ 4,8407) 
O valor do acréscimo patrimonial decorrente da variação cambial dos depósitos não remunerados mantidos 
em instituições financeiras no exterior (R$ 484.070,00 – R$ 477.460,00 = R$ 6.610,00) é considerado isento 
e deve ser informado no código “99 – Outros” da Ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”: 
a)  no campo “Discriminação”, informar  o  valor  original da  doação em dólares  (US$ 100.000,00),  o  valor 
convertido da doação na data da doação (R$ 477.460,00) e o valor na data de 31/12/2023 (R$ 484.070,00);  
b) no campo “Valor”, do código “99 – Outros” da Ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis”, informar o 
valor da variação cambial, ou seja, o valor de R$ 6.610,00. 

 
197 
Gisele,  a  donatária,  deve  declarar  a  doação  recebida,  no  valor  de  R$ 477.460,00,  também  na  Ficha 
“Rendimentos  Isentos  e  Não  Tributáveis”, mas  no item  “14 – Transferências  patrimoniais – doações  e 
heranças”. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 25, § 4º; Instrução Normativa SRF nº 118, de 28 de 
dezembro de 2000, art. 11; e Solução de Consulta Cosit nº 115, de 29 de junho de 2021) 
Retorno ao sumário 
BENS EM CONDOMÍNIO 
457 — Como declarar bens adquiridos em condomínio? 
Cada condômino deve informar a parte que lhe cabe. Assim, na Declaração de Bens e Direitos, ao descrever 
o bem e a transação, deve-se informar que o bem foi adquirido em sociedade e o percentual da propriedade 
do declarante no condomínio. 
Retorno ao sumário 
DEPENDENTE - PRIMEIRA DECLARAÇÃO 
458 — Como  deve  proceder  o  dependente  que  apresenta  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) pela 
primeira vez? 
Os bens e direitos de dependente que passa a apresentar declaração em separado não devem ser incluídos 
na Declaração de Bens e Direitos do responsável, que informará tal fato no campo “Discriminação”, não sendo 
informados no campos “Situação em 31/12/2022 (R$)” e ”Situação em 31/12/2023 (R$)”. 
Na  Declaração  de  Bens  e  Direitos  do  dependente,  os  bens  e  direitos  devem  ser  informados,  nos  campos 
“Situação em 31/12/2022 (R$)” e “Situação em 31/12/2023 (R$)”, com base nos valores constantes na última 
declaração de ajuste do responsável. 
Retorno ao sumário 
MOEDA ESTRANGEIRA EM ESPÉCIE - COMO DECLARAR 
459 — Como declarar os estoques de moeda estrangeira mantida em espécie? 
O  estoque  de  cada  moeda  estrangeira  mantida  em  espécie  deve  ser  informado  na  Declaração  de  Bens  e 
Direitos da seguinte forma: 
a) no campo “Discriminação”, informe o estoque da moeda estrangeira mantida em espécie existente em 
31/12/2023; 
b) no campo “Situação em 31/12/2022 (R$)”, repita o valor em reais do saldo de moeda estrangeira existente 
em 31/12/2022 (R$), informado na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do exercício de 2023, se for o caso; 
c) no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor em reais do saldo de moeda estrangeira existente 
em  31/12/2022,  apurado  com  base  no  custo  médio  ponderado,  e  correspondente  ao  valor  informado  no 
campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”, somado ao valor em reais de cada aquisição e diminuído do valor em 
reais de cada alienação efetuada no ano-calendário de 2023, observando-se que o custo da moeda adquirida 
é: 
- no caso de aquisição em reais, o valor pago; 
- no caso de aquisição em moeda estrangeira, a quantidade de moeda estrangeira convertida em dólares 
dos Estados Unidos da América, pelo valor fixado pela autoridade monetária do país emissor da moeda, 
para  a  data  da  aquisição  e,  em  seguida,  em  reais  pela  cotação média  mensal do  dólar  para  venda, 
divulgada pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), que pode ser obtida no endereço 
https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/meu-imposto-de-renda/tabelas/conversao/2023    . 
Caso o total de alienações de moeda estrangeira mantida em espécie, no ano-calendário de 2023, tenha sido 
superior ao equivalente a cinco mil dólares dos Estados Unidos da América, deve ser apurado o Ganho de 
Capital, por meio do Programa de Apuração dos Ganhos de Capital - Moedas em Espécie. Ver Instruções de 
Preenchimento. 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 28 de dezembro de 2000, arts. 7º, 10 e 14, inciso III) 
Retorno ao sumário 

 
198 
CRIPTOATIVOS - COMO DECLARAR 
460 — Como os criptoativos devem ser declarados? 
Os criptoativos não são considerados moeda de curso legal nos termos do marco regulatório atual. Entretanto, 
podem ser equiparados a ativos sujeitos a ganho de capital e devem ser declarados pelo valor de aquisição 
na Ficha Bens e Direitos (Grupo 08 – Criptoativos), considerando os códigos específicos a seguir (01, 02, 03, 
10 e 99), quando o valor de aquisição de cada tipo de criptoativo for igual ou superior a R$ 5.000,00 (cinco 
mil reais): 
Código do 
bem 
Descrição Conteúdo do campo “Discriminação” 
01 Criptomoeda Bitcoin - BTC Quantidade e onde está custodiada (nome da empresa 
com  CNPJ ou custódia própria). 
02 
Outras criptomoedas, 
conhecidas como altcoins. 
Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). 
Tipos de criptoativos diferentes devem constituir itens 
separados na declaração. 
Por exemplo, Ether (ETH), Binance Coin (BNB), XRP 
(Ripple), Bitcoin Cash (BCH), Litecoin (LTC), Cardano 
(ADA), Solana (SOL), Dogecoin (DOGE), entre outros. 
03 Stablecoins 
Tipo, quantidade e onde está custodiada (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). 
Exemplos: Tether (USDT), Brazilian Digital Token (BRZ), 
USDC, Binance dólar (BUSD), TrueUSD (TUSD), DAI, 
Paxos Gold (PAXG), Gemini dólar (GUSD), entre outros. 
10 NFTs (Non-Fungible Tokens) Tipo, quantidade e onde está custodiado (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). 
Exemplos: Tokens representativos de direitos sobre bens 
digitais ou físicos, como colecionáveis, obras de arte e 
imóveis. 
99 Outros criptoativos não 
incluídos nos códigos 1, 2, 3 ou 
10. 
Tipo, quantidade e onde está custodiado (nome da 
empresa com CNPJ ou custódia própria). 
Exemplos: Fan Tokens, Tokens de Precatório, Tokens de 
Consórcio, Tokens de Crédito de carbono, recebíveis, 
entre outros. 
Atenção:  
Código 02: outras criptomoedas, que não sejam o Bitcoin (BTC), conhecidas como altcoins (moedas 
alternativas ao Bitcoin). 
Código 03: criptomoedas atreladas a um ou mais ativos financeiros, como dólar, ouro, entre outros. 
Código 99: outros criptoativos não inseridos nos códigos 01, 02, 03 ou 10. Refere-se a diversos 
tokens de utilidade (utility tokens), usados para acesso a serviços específicos, como games, fan 
tokens (para fãs de clubes de futebol ou de outros esportes), assim como tokens vinculados a ativos 
reais ou direitos sobre recebíveis, tais como imóveis, ações, precatórios, consórcios contemplados, 
passes de jogadores de futebol, crédito de carbono, entre outros. 
A Instrução Normativa RFB nº 1.888, de 3 de maio de 2019, instituiu a obrigatoriedade de prestação 
de informações relativas às operações realizadas com criptoativos. 
Considera-se: 
Criptoativo: a representação digital de valor denominada em sua própria unidade de conta, cujo 
preço pode ser expresso em moeda soberana local ou estrangeira, transacionado eletronicamente 
com a utilização de criptografia e de tecnologias de registros distribuídos, que pode ser utilizado 

 
199 
como forma de investimento, instrumento de transferência de valores ou acesso a serviços, e que 
não constitui moeda de curso legal; e 
Exchange  de  criptoativo: a  pessoa  jurídica,  ainda  que  não  financeira,  que  oferece  serviços 
referentes  a  operações  realizadas  com  criptoativos,  inclusive  intermediação,  negociação  ou 
custódia, e que pode aceitar quaisquer meios de pagamento, inclusive outros criptoativos. 
Estão obrigados a essa prestação de informação: 
I - a exchange de criptoativos domiciliada para fins tributários no Brasil; 
II - a pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no Brasil quando: 
a) as operações forem realizadas em exchange domiciliada no exterior; ou 
b) as operações não forem realizadas em exchange. 
No  caso do  item II,  as  informações  deverão  ser  prestadas  sempre  que  o  valor  mensal  das 
operações, isolado ou conjuntamente, ultrapassar R$ 30.000,00. 
A  obrigatoriedade  de  prestar  informações  aplica-se  à  pessoa  física  ou  jurídica  que  realizar 
quaisquer das operações com criptoativos relacionadas a seguir: 
I - compra e venda; 
II - permuta; 
III - doação; 
IV - transferência de criptoativo para a exchange; 
V - retirada de criptoativo da exchange; 
VI - cessão temporária (aluguel); 
VII - dação em pagamento; 
VIII - emissão; e 
IX - outras operações que impliquem transferência de criptoativos. 
Para a conversão de valores em reais, o valor expresso em moeda estrangeira deve ser convertido 
em dólar dos Estados Unidos da América e convertido em moeda nacional pela cotação do dólar 
dos Estados Unidos da América fixada, para venda, pelo Banco Central do Brasil (BCB) para a data 
da operação ou saldo, extraída do boletim de fechamento PTAX divulgado pelo BCB. 
As informações deverão ser prestadas com a utilização do sistema Coleta Nacional, disponível no 
Centro    Virtual    de    Atendimento ao    Contribuinte (e-CAC)    da    RFB,    no    endereço: 
http://www.gov.br/receitafederal/pt-br.   Uma   vez   no   Portal   e-CAC, selecione  “Cobrança   e 
Fiscalização”; e “Obrigação Acessória – Formulários online e Arquivo de Dados”. 
As  informações  deverão  ser  transmitidas  à  RFB  mensalmente,  até  o  último  dia  útil  do  mês 
subsequente àquele em que as operações com criptoativos foram realizadas. 
No caso de omissão, incorreção ou atraso na prestação das citadas informações, a pessoa física 
ou jurídica ficará sujeita às multas previstas no art. 10 da Instrução Normativa RFB nº 1.888, de 3 
de maio de 2019, a serem recolhidas utilizando o código de receita 5720. 
A Instrução Normativa, os leiautes e o manual de preenchimento podem ser encontrados na página 
da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) na internet, no endereço:  
https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/orientacao-tributaria/declaracoes-e-
demonstrativos/criptoativos 
O contribuinte deverá guardar documentação que comprove a autenticidade dos valores referentes 
à aquisição e à alienação das operações efetuadas. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 25, § 1º, inciso II; Instrução Normativa RFB nº 1.888, 
de 3 de maio de 2019; Instrução Normativa RFB nº 2.178, de 5 de março de 2024, art. 11, § 2º, 
inciso II; Ato Declaratório Executivo Codac nº 23, de 4 de dezembro de 2019; Solução de Consulta 
Cosit nº 214, de 20 de dezembro de 2021; Solução de Consulta Cosit nº 217, de 21 de setembro 
de 2023; e Solução de Consulta Cosit nº 218, de 21 de setembro de 2023) 
Consulte a pergunta 627 
Retorno ao sumário 

 
200 
APLICAÇÃO FINANCEIRA NO EXTERIOR - COMO DECLARAR 
461 — Como declarar aplicações financeiras realizadas em moeda estrangeira? 
Cada  aplicação  financeira  realizada  em  moeda  estrangeira  deve  ser  informada  na  Declaração  de  Bens  e 
Direitos da seguinte forma: 
a) no campo “Discriminação”, informe o valor em moeda estrangeira da aplicação financeira existente em 
31/12/2023; 
b) no campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”, repita o valor em reais da aplicação financeira existente em 
31/12/2022 informado na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do exercício de 2023, se for o caso; 
c) no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor em reais da aplicação financeira existente em 
31/12/2023, cujo saldo deve ser ajustado a cada aplicação, liquidação ou resgate realizado no ano-calendário 
de 2023. 
Ver Instruções de Preenchimento no Programa de Apuração dos Ganhos de Capital – Ficha do Demonstrativo 
“Direitos/Bens Móveis”. 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 28 de dezembro de 2000; e Solução de Consulta Interna Cosit 
nº 5, de 15 de fevereiro de 2013) 
Retorno ao sumário 
VEÍCULO - PERDA TOTAL OU ROUBO 
462 — Como deve declarar proprietário de veículo que sofreu perda total ou foi roubado, recebeu 
valor de seguradora e comprou novo veículo? 
Com  relação  ao  veículo  que  sofreu  perda  total  ou  foi  roubado,  na  ficha  Bens  e  Direitos (Grupo  02 – Bens 
Móveis;  Código  01 – Veículo  automotor  terrestre:  caminhão,  automóvel,  moto  etc),  informar  no  campo 
“Discriminação” do veículo o fato e o valor recebido da seguradora. No campo “Situação em 31/12/2023 (R$)” 
deixar “em branco”.  
Na ficha Rendimentos Isentos e Não tributáveis deve ser informada a parcela do valor recebido da seguradora 
que exceder ao valor pelo qual o bem acidentado ou roubado esteja declarado.  
Quanto  ao  veículo  adquirido,  informar  no  campo  “Discriminação”  o  valor  recebido  da  seguradora  e,  no 
campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, o valor de aquisição. 
Retorno ao sumário 
HERANÇA NO EXTERIOR  
463 — Como declarar os bens e direitos recebidos em herança no exterior? 
No campo “Discriminação”, informe os bens e direitos e o valor de aquisição em moeda estrangeira, constantes 
nos instrumentos de  transmissão do país onde ocorreu a partilha, os quais devem ser traduzidos por tradutor 
juramentado. 
No campo “Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor em reais dos bens e direitos recebidos em herança 
no exterior. 
O valor de aquisição dos bens e direitos, quando expresso em moeda estrangeira, deve ser convertido em 
dólares dos Estados Unidos da América pelo valor fixado pela autoridade monetária do país emissor da moeda 
para a data da aquisição e, em seguida, em reais pela cotação do dólar fixada, para venda, pelo Banco Central 
do Brasil, para a data da aquisição. 
Em Rendimentos Isentos e Não tributáveis, informe o valor em reais dos bens e direitos recebidos em herança 
no exterior. 
Retorno ao sumário 
BENS E DIREITOS NO EXTERIOR 
464 — Como declarar os bens e direitos adquiridos no exterior? 
No campo “Discriminação”, informe os bens e direitos e o valor de aquisição em moeda estrangeira, constantes 
nos  instrumentos  de  transferência  de  propriedade.  Informe,  ainda,  o  montante  de  rendimentos  auferidos 
originariamente em reais e/ou em moeda estrangeira utilizados na aquisição. 
No campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor em reais dos bens e direitos adquiridos. 

 
201 
O valor de aquisição dos bens e direitos, quando expresso em moeda estrangeira, deve ser convertido em 
dólares dos Estados Unidos da América pelo valor fixado pela autoridade monetária do país emissor da moeda 
para a data da aquisição e, em seguida, em reais pela cotação do dólar fixada, para venda, pelo Banco Central 
do Brasil, para a data da aquisição. 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL RURAL – AQUISIÇÃO NO ANO-CALENDÁRIO 
465 — Qual é o valor a ser informado na Declaração de Bens e Direitos no caso de imóvel rural? 
O valor pago na aquisição do imóvel rural, em 2023, deve ser informado no campo ”Situação em 31/12/2023 
(R$)”; o Valor da Terra Nua (VTN) constante na declaração do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural 
(ITR) de 2023 deve ser informado no campo “Discriminação”. 
Retorno ao sumário 
DEMOLIÇÃO E CONSTRUÇÃO NO MESMO TERRENO 
466 — Como declarar a demolição de residência para a construção de outra no mesmo terreno? 
A  demolição  de  residência  deve  ser  informada  no  campo  “Discriminação”  da ficha  “Bens  e  Direitos”, 
informando  o  valor  do  bem  demolido  e  os  gastos  referentes à nova  construção.  Esses  gastos  devem  ser 
somados ao custo de aquisição informado no campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)” e o resultado declarado 
no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”. 
Retorno ao sumário 
CONSÓRCIO - CONTEMPLADO 
467 — Como declarar bem adquirido por meio de consórcio? 
Caso o bem tenha sido recebido em 2023, informar na ficha “Bens e Direitos”, no Grupo 99 – Outros Bens e 
Direitos, sob o Código 05 – Consórcio não contemplado, no campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”, o valor 
constante na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do exercício de 2023, ano-calendário de 2022. Não preencher 
o campo “Situação em 31/12/2023 (R$)”. 
No grupo e código específico do bem, informar no campo “Discriminação” os dados do bem e do consórcio. 
Deixar em branco o campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”. No campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informar 
o  valor constante  na  DAA  do  exercício  de  2023,  ano-calendário de  2022, sob o  código 05,  acrescido  dos 
valores pagos em 2023, inclusive do valor dado em lance, se for o caso. 
Retorno ao sumário 
CONSÓRCIO - NÃO CONTEMPLADO 
468 — Como declarar consórcio ainda não contemplado? 
No caso de consórcio ainda não contemplado, informar na ficha “Bens e Direitos”, no Grupo 99 – Outros Bens 
e Direitos, sob o código 05 – Consórcio não contemplado e os dados do consórcio no campo “Discriminação”. 
No campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”, repetir o valor constante na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do 
exercício  de  2023,  ano-calendário  de 2023.  No  campo  ”Situação  em  31/12/2023 (R$)”,  informar  o  valor 
constante na DAA do exercício de 2023, ano-calendário de 2022, acrescido dos valores pagos em 2023. 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL ADQUIRIDO/QUITADO COM O FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO (FGTS) 
469 — Como declarar imóvel adquirido ou quitado com a utilização do FGTS? 
O contribuinte deve declarar o bem na ficha “Bens e Direitos”, e no campo “Discriminação” informar os valores 
oriundos do FGTS. Somar o valor do FGTS aos demais valores pagos pela aquisição e informar o resultado 
no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”. Na ficha “Rendimentos Isentos e Não Tributáveis” informar o valor 
do FGTS recebido no Tipo de Rendimento 04. 
Retorno ao sumário 

 
202 
CONTRATO DE GAVETA 
470 — Como declarar as aquisições efetuadas por meio de contrato particular de compra e venda 
ou contrato de gaveta, quando a aquisição ocorre num determinado ano-calendário e a escritura em 
cartório em outro ano-calendário? 
O contrato particular firmado entre construtora/agente financeiro ou pessoa física e o adquirente é instrumento 
válido  para  configurar  a  aquisição  do  imóvel,  mesmo  que  o  adquirente  não  tenha  desembolsado  qualquer 
quantia. Assim, o adquirente deve informar os dados da aquisição no campo “Discriminação” do grupo e código 
específico do bem e o valor pago até 31 de dezembro no campo  “Situação em” referente ao ano-calendário 
do contrato. 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO DE IMÓVEL - USUFRUTO 
471 — Como declarar imóvel recebido em doação com cláusula de usufruto? 
Na ficha “Bens e Direitos” do donatário, no campo “Discriminação”, deve ser informada a situação ocorrida, 
inclusive o nome e o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do usufrutuário. No campo ”Situação em 31/12/2023 
(R$)” e, também, na ficha “Rendimentos  Isentos  e  Não  tributáveis”, no  item  14  do  Tipo  de  Rendimento – 
Transferências patrimoniais doações e heranças, informar o valor correspondente à nua-propriedade. 
Além disso, na Declaração de Ajuste Anual (DAA) do doador: 
a) se o imóvel doado já era do doador no ano anterior à doação, ele deve ser baixado da sua Declaração de 
Bens e Direitos, informando no campo “Discriminação” o nome e o CPF do beneficiário da doação, bem como, 
se o usufruto foi instituído para terceiros, o nome e o CPF do usufrutuário (nesta hipótese, o usufrutuário deve 
informar esta situação na sua Declaração de Bens e Direitos, bem como o nome e o CPF do proprietário da 
nua-propriedade); 
b) se o imóvel doado foi adquirido pelo doador no ano da doação, ele deve ser incluído em sua Declaração de 
Bens e Direitos, informando no campo “Discriminação” os dados da aquisição, o nome e o CPF do beneficiário 
da  doação,  bem  como,  se  o  usufruto  foi  instituído  para  terceiros,  o  nome  e  o  CPF  do  usufrutuário  (nesta 
hipótese, o usufrutuário deve informar esta situação na sua Declaração de Bens e Direitos, e, ainda, o nome 
e o CPF do proprietário da nua-propriedade). 
Em ambos os casos, quando o doador permaneceu com o usufruto, esta situação deve ser informada  em 
novo item da Declaração de Bens e Direitos, no campo “Discriminação”, sem indicação de valor, salvo se foi 
atribuído valor ao usufruto no documento de transmissão, correspondente ao valor efetivamente pago como 
parte  total  da  aquisição  ou  que  deve  ser  calculado  pela  proporção  relativa  ao  usufruto  constante  deste 
documento aplicada sobre o valor total declarado ou de aquisição do imóvel doado. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 1.393) 
Retorno ao sumário 
LEASING 
472 — Como declarar contrato de leasing de bens móveis? 
Para leasing realizado: 
a) com opção de compra exercida no final do contrato, ocorrida em 2023, utilize o grupo e o código relativo ao 
bem, e: 
• no campo “Discriminação”, informe os dados do bem e do contratante; 
• no campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”, informe os valores pagos até 31/12/2022; no  caso  de 
leasing contratado em 2023, deixe este campo “em branco”; 
• no  campo  ”Situação  em  31/12/2023 (R$)”,  informe  o  valor  constante  no  campo  ”Situação  em 
31/12/2022 (R$)”, se for o caso, acrescido dos valores pagos em 2023, inclusive o valor residual; 
b) em 2023, com opção de compra a ser exercida no final do contrato, após 2023, utilize no Grupo 99 – Outros 
Bens e Direitos, sob o Código 99 – Outros bens e direitos, e: 
• no  campo  “Discriminação”,  informe  os  dados  do  bem,  do  contratante  e  o  total  dos pagamentos 
efetuados; 
• não preencha os campos “Situação em 31/12/2022 (R$)” e ”Situação em 31/12/2023 (R$)”; 
c) antes de 2023, com opção de compra já exercida no ato do contrato, utilize o código relativo ao bem, e: 

 
203 
• no campo “Discriminação”, informe os dados do bem e do contratante; 
• nos campos ”Situação em 31/12/2022 (R$)” e ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor do bem; 
• em  Dívidas e  Ônus  Reais,  informe  nos  campos  ”Situação  em  31/12/2022 (R$)”  e  ”Situação  em 
31/12/2023 (R$)”, respectivamente, o saldo remanescente da dívida em 31/12/2022 e em 31/12/2023; 
d) em 2023, com opção de compra exercida no ato do contrato, utilize o grupo e o código relativo ao bem, e: 
• no campo “Discriminação”, informe os dados do bem e do contratante; 
• não preencha o campo ”Situação em 31/12/2022 (R$)”; 
• no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, informe o valor do bem; 
• em Dívidas e Ônus Reais, informe o valor da dívida no campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”. 
Retorno ao sumário 
ATIVIDADE RURAL — CONCEITOS GERAIS 
TRIBUTAÇÃO DO RESULTADO DA ATIVIDADE RURAL 
473 — Como é tributado o resultado da atividade rural? 
O  resultado  da  atividade  rural,  quando  positivo,  integrará  a  base  de  cálculo  do  imposto  na  Declaração  de 
Ajuste Anual. Para sua apuração, as receitas, as despesas e os investimentos são computados mensalmente 
pelo regime de caixa. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 7º; Lei nº 9.250, de 26  de dezembro de 1995, art. 9º; 
Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 50, 60 e 61, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
arts. 1º e 11) 
Retorno ao sumário 
FORMA DE APURAÇÃO DO RESULTADO DA ATIVIDADE RURAL 
474 — Qual é a forma de apuração do resultado da atividade rural da pessoa física? 
O resultado da exploração da atividade rural exercida pela pessoa física é apurado mediante a escrituração 
do  livro-caixa,  abrangendo  as  receitas,  as  despesas,  os  investimentos  e  demais  valores  que  integram  a 
atividade.  
A escrituração e a apuração devem ser feitas separadamente, por contribuinte e por país, em relação a todas 
as unidades rurais exploradas individualmente, em conjunto ou em comunhão em decorrência do regime de 
casamento. 
Quando a receita bruta total auferida no ano-calendário não exceder a R$ 56.000,00, é permitida a apuração 
mediante  prova  documental,  dispensada  a  escrituração  do  livro-caixa,  encontrando-se  o  resultado  pela 
diferença entre o total das receitas e o das despesas/investimentos. 
Também  é  permitido  à  pessoa  física  apurar  o  resultado  pela  forma  contábil.  Nesse  caso,  deve  efetuar  os 
lançamentos em livros próprios de contabilidade, necessários para cada tipo de atividade (Diário, Caixa, Razão 
etc.), de acordo com as normas contábeis, comerciais e fiscais pertinentes a cada um dos livros utilizados. 
Ressalte-se que, no caso de exploração de uma unidade rural por mais de uma pessoa física, cada produtor 
rural deve escriturar as parcelas da receita, da despesa de custeio, dos investimentos e dos demais valores 
que integram a atividade rural que lhe caibam. 
A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) disponibiliza o programa aplicativo Livro-Caixa da 
Atividade  Rural  para  pessoa  física  que  exerça  a  atividade  rural  no  Brasil  ou  no  exterior,  o  qual  permite  a 
escrituração pelo sistema de processamento eletrônico, no site http://www.gov.br/receitafederal/pt-br. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  18; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  53,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 22 a 25) 
Consulte as perguntas 476 e 477 
Retorno ao sumário 

 
204 
INSUFICIÊNCIA DE CAIXA 
475 — Como  deve  proceder  o  contribuinte  que,  tendo  escriturado  as  receitas  e  as  despesas  (e 
investimentos)  da  atividade  rural,  encontra  insuficiência  de  caixa  em  qualquer  mês  do  ano-
calendário? 
A escrituração consiste em assentamentos das receitas, despesas de custeio, investimentos e demais valores 
que   integram   a   atividade   rural,   em   livro-caixa.   As   insuficiências   de   caixa   apuradas   devem   estar 
inequivocamente    justificadas    pelos    rendimentos    das    demais    atividades,    rendimentos    tributados  
exclusivamente na fonte ou isentos e por adiantamentos ou empréstimos, subsídios e subvenções obtidos, 
coincidentes em datas e valores, comprovados por documentação hábil e idônea. 
Retorno ao sumário 
LIVRO-CAIXA ELETRÔNICO 
476 — É permitida a escrituração do livro-caixa eletronicamente? 
É  permitida  a  escrituração  do  livro-caixa  pelo  sistema  de  processamento  eletrônico,  com  subdivisões 
numeradas em ordem sequencial ou tipograficamente. 
O livro-caixa independe de registro em órgão da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) ou 
em qualquer repartição pública, deve ser numerado sequencialmente e conter, no início e no encerramento, 
anotações em forma de "Termos" que identifiquem o contribuinte e a finalidade do livro. 
A RFB disponibiliza o programa aplicativo do Livro-Caixa da Atividade Rural para pessoa física que exerça a 
atividade rural no Brasil ou no exterior, no site http://www.gov.br/receitafederal/pt-br. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 53, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 23, §§ 
1º, 2º e 3º) 
Consulte a pergunta 477 
Retorno ao sumário 
LIVRO CAIXA DIGITAL DO PRODUTOR RURAL (LCDPR) 
477 — Quem está obrigado a entregar o arquivo digital com a escrituração do Livro Caixa Digital do 
Produtor Rural (LCDPR)? 
Deve  entregar  o  arquivo  digital  com  a  escrituração  LCDPR  a  pessoa  física  que  explora  a  atividade  rural  e 
obteve, no ano-calendário de 2023, individualmente, receita bruta total da atividade rural em valor superior a 
R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).  
Atenção: 
A escrituração do Livro Caixa Digital do Produtor Rural deve ser realizada conforme o leiaute vigente 
e  o  manual  de  preenchimento  divulgados  pela  Coordenação-Geral  de  Programação  e  Estudos 
(Copes) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), devendo a entrega do arquivo 
digital do LCDPR ser realizada até o final do prazo de apresentação da Declaração de Ajuste Anual 
do respectivo ano-calendário. 
O contribuinte que auferir, no ano-calendário, receita bruta total da atividade rural inferior à prevista 
para o ano-calendário, mesmo desobrigado, poderá escriturar e entregar o LCDPR. 
O produtor rural pessoa física, obrigado à entrega do LCDPR, que deixar de apresentá-lo até o fim 
do prazo de apresentação da DAA do respectivo ano-calendário, ou o apresentar com incorreções 
ou omissões, estará sujeito às multas previstas no art. 57 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 
de agosto de 2001. 
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 23-A e 23-B) 
Consulte a pergunta 476 
Retorno ao sumário 

 
205 
ENCERRAMENTO DE ESPÓLIO OU SAÍDA DEFINITIVA - ATIVIDADE RURAL 
478 — Como deve ser tributado o resultado da atividade rural no caso de encerramento de espólio 
ou saída definitiva do Brasil durante o ano-calendário? 
Nesses casos, o resultado da atividade rural exercida até a data da decisão judicial da partilha, sobrepartilha 
ou adjudicação dos bens, ou da lavratura da escritura pública de inventário (encerramento de espólio) ou até 
o dia anterior à data da aquisição da condição de não residente (saída definitiva do Brasil), quando positivo, 
integrará a base de cálculo do imposto devido na Declaração Final de Espólio ou na Declaração de Saída 
Definitiva do País. 
Consulte as perguntas 108 e 119 
Retorno ao sumário 
INSCRIÇÃO   NO   CADASTRO   DE   IMÓVEIS RURAIS   DO   IMPOSTO   SOBRE   A   PROPRIEDADE 
TERRITORIAL RURAL (ITR) 
479 — Todas as pessoas que exploram imóvel rural estão obrigadas a inscrever-se no Cadastro de 
Imóveis Rurais do ITR da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB)? 
Não. De acordo com a legislação do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR), estão obrigados a 
inscrever-se nesse cadastro apenas o proprietário do imóvel rural, o possuidor a qualquer título inclusive o 
usufrutuário e o titular de domínio útil (o enfiteuta/foreiro). 
(Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996, art. 4º) 
Retorno ao sumário 
CONTRATOS AGRÁRIOS – TIPOS E DISTINÇÃO 
480 — Como se distinguem os contratos agrários? 
Os contratos de arrendamento e parceria são basicamente semelhantes no que concerne à natureza jurídica, 
pois em todos há cessão de uso e gozo de imóvel ou de área rural, parte ou partes dos mesmos, incluindo, 
ou não, outros bens, benfeitorias e facilidades, para ser exercida atividade de exploração agrícola, pecuária, 
agroindustrial,  extrativa  vegetal  ou  mista.  Diferem,  porém,  substancialmente  na  forma  de  remuneração  do 
cedente: 
a) no arrendamento ou subarrendamento, o cedente (arrendador ou subarrendador) recebe do arrendatário 
ou  subarrendatário  retribuição  certa  ou  aluguel  pelo  uso  dos  bens  cedidos (os  rendimentos  devem  ser 
tributados como aluguéis, separados da atividade rural); 
b) na parceria ou subparceria, o cedente (parceiro-outorgante) partilha com o parceiro-outorgado os riscos de 
caso fortuito e força maior, os frutos, produtos ou lucros havidos, nas proporções estipuladas em contrato, e 
as variações de preço dos frutos obtidos (apuração na atividade rural – receitas e despesas). 
Por outro lado, na propriedade em comum, copropriedade ou condomínio, os proprietários, os coproprietários 
ou os condôminos partilham os riscos, frutos ou resultados havidos, na proporção da parte que lhes caiba no 
total. 
(Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, arts. 95 e 96; Decreto nº 59.566, de 14 de novembro de 
1966, arts. 1º a 15; e Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978) 
Retorno ao sumário 
ARRENDATÁRIO E PARCEIRO 
481 — Qual é a conceituação de arrendatário e parceiro? 
Para  fins  de  exploração  da  atividade  rural,  conceitua-se  como  arrendatário  ou  subarrendatário  (também 
conhecido  como  locatário  ou  foreiro)  e  como  parceiro-outorgado  ou  subparceiro-outorgado  (também 
conhecido como sócio, meeiro, terceiro, quartista ou percentista) a pessoa ou o conjunto familiar representado 
pelo seu chefe, que recebe o imóvel ou a unidade rural, parte ou partes dos mesmos, incluindo, ou não, outros 
bens, benfeitorias e facilidades, e neles exerce qualquer atividade agrícola, pecuária, agroindustrial, extrativa 
vegetal ou mista, sob contrato de arrendamento ou parceria rural. 
Atenção:  
Para ter plena validade perante o fisco, esses contratos devem ser comprovados por instrumento 
escrito hábil e idôneo. 

 
206 
Arrendatário  e  parceiros  na  exploração  de  atividade  rural,  bem  como  condôminos  e  cônjuges, 
devem apurar o resultado, separadamente, na proporção das receitas e despesas que couber a 
cada um. 
(Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, arts. 95 e 96; Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 
13; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 52 e 57, parágrafo único, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de 
outubro de 2001, arts. 14 e 15) 
Retorno ao sumário 
MAIS DE UM CONTRATO DE PARCERIA PARA A MESMA UNIDADE 
482 — Como proceder quando no decorrer do ano-calendário for formalizado mais de um contrato 
de parceria para a mesma unidade rural? 
Os parceiros ou subparceiros devem apurar, separadamente, os lucros ou prejuízos vinculados a cada uma 
das situações ocorridas no período, na proporção dos rendimentos e despesas que couberem a cada um, 
preenchendo o Demonstrativo da Atividade Rural, quando a isso estiverem obrigados. Na declaração, cada 
parceiro  ou  subparceiro  outorgado  adicionará  o  resultado,  correspondente  à  parcela  que  lhes  couber  na 
parceria,  incluindo  a  soma  de  todos  os  contratos  de  que  participou,  à  base  de  cálculo  do  imposto  na 
Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 13; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
art. 59, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF 
nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 14) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS NO USUFRUTO 
483 — Quem deve tributar os rendimentos de propriedade rural objeto de usufruto? 
O usufrutuário deve tributar os rendimentos de propriedade rural objeto de usufruto de acordo com a natureza 
destes, ou seja, deve apurar o resultado da atividade rural, desde que exerça essa atividade no referido imóvel, 
caso contrário, o rendimento de qualquer outra natureza sujeita-se ao carnê-leão, se recebido de pessoa física, 
ou à retenção na fonte, se pago por pessoa jurídica, e, também, ao ajuste na Declaração de Ajuste Anual 
(DAA). 
Ressalte-se  que  o  usufruto  deve  estar  formalizado  por  escritura  pública  transcrita  no  registro  de  imóvel 
competente. 
Retorno ao sumário 
ANIMAIS EM PROPRIEDADE DE TERCEIROS 
484 — Como são tributados os valores recebidos por pessoa física relativos a animais que possua 
em propriedade de terceiros? 
O tratamento tributário é o seguinte: 
1 - Se  essa  pessoa  explora  atividade  rural  na  propriedade  de  terceiros  como  arrendatário  desta  ou  como 
parceiro (participa dos riscos da atividade), as quantias auferidas e as despesas são incluídas na apuração 
da atividade rural (Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 
2001, art. 14).  
2 - Excetuada a hipótese acima referida: 
a) os rendimentos auferidos na venda são tributados como ganho de capital, se essa atividade não for exercida 
com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
b) se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física é considerada empresário (empresa 
individual)  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 26 de março de 
2018).  
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 2º e 5º; e Parecer Normativo CST 
nº 90, de 16 de outubro de 1978) 
Consulte a pergunta 485 
Retorno ao sumário 

 
207 
CONTRATOS COM GADO 
485 — Considera-se rendimento da atividade rural o ganho auferido por proprietário de gado que 
entrega certa quantidade de animais à parte contratante, para procriação ou terminação? 
Uma  vez  que  os  rendimentos  devem  ser  classificados  segundo  a  sua  natureza,  somente  é  considerado 
rendimento da atividade rural, neste caso, aquele oriundo de contrato de parceria em que haja partilha dos 
riscos, frutos, produtos e resultados havidos, nas proporções estipuladas no contrato.  
Nos demais casos, trata-se de arrendamento, pois o proprietário dos animais recebe retribuição líquida e certa 
pelo prazo estipulado, sem qualquer risco, mesmo que o rendimento seja predeterminado em número de reses 
no contrato, e o rendimento sujeita-se ao carnê-leão, se recebido de pessoa física, ou à retenção na fonte, se 
pago por pessoa jurídica, e, também, à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Ressalte-se que o ganho auferido com investimento em títulos representativos de animais (tipo “boi gordo”) 
deve ser tributado exclusivamente na fonte conforme as instruções contidas na resposta à pergunta 651. 
(Lei  nº 4.504,  de  30  de  novembro  de  1964,  art.  96; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  51,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º, inciso IV) 
Retorno ao sumário 
CAPTURA IN NATURA DO PESCADO 
486 — O que se considera exploração da atividade rural na captura in natura do pescado? 
Considera-se  atividade  rural  a  captura in  natura do  pescado  realizada  por  embarcações,  inclusive  a 
exploração realizada em regime de parceria, desde que a exploração se faça com apetrechos semelhantes 
aos da pesca artesanal (arrastões de praias, redes de cerca etc.). 
Atenção:  
O beneficiamento ou a industrialização de pescado in natura não são considerados atividade rural 
para efeito do art. 2º da Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
arts. 50 e 51, inciso IV, alínea “f”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 2º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
PROPRIEDADE DE MAIS DE UM BARCO PESQUEIRO 
487 — A  propriedade  de  mais  de  um  barco  pesqueiro,  explorado  em  parceria,  descaracteriza  a 
atividade rural? 
Não. Tal fato não implica equiparação a pessoa jurídica. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
art. 51, inciso IV, alínea “f”, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 2º, 5º e 14) 
Consulte a pergunta 486 
Retorno ao sumário 
HOSPEDAGEM DE ANIMAIS EM HARAS 
488 — O rendimento decorrente da hospedagem de animais em haras é tributado na atividade rural? 
Não. O valor correspondente a este rendimento não é tributado na atividade rural, devendo ser tributado como 
aluguel ou arrendamento, sujeitando-se ao carnê-leão, se recebido de pessoa física, ou à retenção na fonte, 
se pago por pessoa jurídica, e, também, à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 21; e Regulamento do Imposto sobre a Renda – 
RIR/2018, art. 41, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
208 
PASTEURIZAÇÃO COM ACONDICIONAMENTO DO LEITE DE TERCEIROS 
489 —Considera-se atividade rural a pasteurização, com acondicionamento do leite produzido por 
terceiros? 
Não.  A  pasteurização,  com  acondicionamento,  do  leite,  bem  como  o  acondicionamento  e  embalagem  de 
apresentação do mel e do suco de frutas, são considerados atividade rural apenas quando efetuados com 
produção própria. 
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 2º e 4º) 
Retorno ao sumário 
ALUGUEL DE PASTAGEM, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS 
490 — A receita correspondente ao aluguel de pastagens, máquinas e equipamentos é tributada na 
atividade rural? 
Não. O valor correspondente a esse tipo de aluguel não é considerado receita da atividade rural, devendo ser 
incluído como rendimento mensal sujeito ao carnê-leão, se recebido de pessoa física, ou submetido à retenção 
na fonte, se pago por pessoa jurídica, e, também, ao ajuste na Declaração de Ajuste Anual (DAA). O locador 
ou arrendatário deve informar o valor total pago, o nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas 
Físicas (CPF) do locatário ou arrendador na Ficha de Pagamentos Efetuados da sua DAA. 
(Lei  nº 4.506,  de  30  de  novembro  de  1964,  art.  21; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  41,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTO DA AVICULTURA 
491 — O  rendimento  proveniente  da  exploração  da  avicultura  é  considerado  como  sendo  de 
atividade rural? 
Sim. A avicultura é considerada pela legislação tributária como atividade rural, nela incluída a produção de 
ovos, que não se descaracteriza como tal, em virtude da utilização de máquinas para lavagem, classificação 
e embalagem de ovos. 
Atenção:  
O fato de o produtor rural entregar, mediante contrato de prestação de serviços, ovos férteis de sua 
produção, para que sejam incubados por terceiros, não descaracteriza a atividade rural, uma vez 
que  o  risco  da  atividade  permanece  com  o  produtor.  A  incubação  faz  parte  da  produção  dos 
"pintinhos de um dia", portanto é irrelevante se a mesma é executada pelo produtor ou por terceiros. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
arts. 51 e 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa 
SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 2º, inciso IV) 
Retorno ao sumário 
TURISMO RURAL 
492 — O turismo rural é considerado atividade rural? 
Não. As atividades de turismo rural, hotéis-fazenda, locais de passeio etc., não constituem atividade rural. 
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º, inciso XI) 
Retorno ao sumário 

 
209 
IMÓVEL RURAL NÃO EXPLORADO COM ATIVIDADE RURAL 
493 — Como deve ser declarado o imóvel rural, com bens e benfeitorias, de contribuinte que não 
explora a atividade rural? 
O imóvel rural, seus bens e benfeitorias devem constar na Declaração de Bens e Direitos da Declaração de 
Ajuste Anual (DAA) com a informação de que não é usado na atividade rural. Desse modo, quando alienados, 
sujeitam-se à apuração do ganho de capital. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 128 a 153 e 890, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, 
art. 3º, inciso I) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE ÁRVORES PLANTADAS 
494 — Qual é o tratamento tributário dos rendimentos recebidos na venda de árvores plantadas em 
propriedade rural?  
Os rendimentos recebidos na venda de árvores plantadas têm o seguinte tratamento: 
1 - Se  as  árvores  plantadas  são  decorrentes  do  cultivo  de  florestas  exercido  pelo  alienante,  as  quantias 
recebidas são incluídas na receita da atividade rural explorada (Regulamento do Imposto sobre a Renda – 
RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 
83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º; e Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978); 
2 - Se as árvores plantadas não são decorrentes do cultivo de florestas exercido pelo alienante: 
a) os rendimentos auferidos na venda são tributados como ganho de capital, se essa atividade não for exercida 
com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
b) se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física é considerada empresário (empresa 
individual)  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 
Atenção:  
Considera-se atividade rural o cultivo de florestas que se destinem ao corte para comercialização, 
consumo ou industrialização (Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 59). 
Consulte a pergunta 495 
Retorno ao sumário 
EXTRAÇÃO DE MADEIRA E PRODUÇÃO DE CARVÃO 
495 — Como devem ser declarados os rendimentos recebidos por pessoa física que utilize área rural 
para extração de madeira ou produção de carvão? 
O tratamento tributário é o seguinte: 
1 - Se a pessoa física exerce o cultivo de florestas utilizando-se do setor secundário da economia, porém, por 
meio de procedimento que não configure produção, ou pratique a exploração ou extração vegetal, as quantias 
recebidas na venda da madeira extraída ou do carvão produzido são incluídas na receita da atividade rural 
explorada (Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º, inciso V, com a redação dada pela Lei nº 9.250, de 26 
de dezembro de 1995, art. 17; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 51, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
arts. 2º e 5º; Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978); 
2 - Excetuada a hipótese acima referida: 
a) os rendimentos auferidos na venda são tributados como ganho de capital, se essa atividade não for exercida 
com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
b)  se  houver  habitualidade  e  fim  especulativo  de  lucro,  ou  procedimento  que  configure  industrialização,  a 
pessoa física é considerada empresário (empresa individual) equiparado a pessoa jurídica, sendo seus lucros 
tributados  nessa  condição  (Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – RIR/2018,  arts.  162,  623  e  624, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Retorno ao sumário 

 
210 
VENDA DE MINÉRIO EXTRAÍDO DE PROPRIEDADE RURAL 
496 — Os rendimentos recebidos pela pessoa física com a venda de minério extraído de propriedade 
rural são tributados na atividade rural? 
Não. Os rendimentos recebidos na venda de minério extraído de propriedade rural têm o seguinte tratamento: 
1 - os  rendimentos  auferidos  na  venda  são  tributados  como  ganho  de  capital,  se  essa  atividade  não  for 
exercida com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
2 - se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física é considerada empresário (empresa 
individual)  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 
Atenção:  
Quando  houver  cessão  de  direitos  para  pesquisar  e  extrair  os  recursos  minerais  (metal  nobre, 
pedras preciosas, areia, aterro, pedreiras etc.), os rendimentos, auferidos pelo cedente do direito, 
sujeitam-se à apuração do ganho de capital. 
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º, inciso VI) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE PRODUTOS DA ATIVIDADE RURAL AOS CENTROS DE ABASTECIMENTO 
497 — Como devem ser considerados os rendimentos da pessoa física que vende produtos de sua 
atividade rural diretamente a centros de abastecimento? 
O  produtor  rural  que  em  seu  nome  vender  produtos  de  sua  atividade  rural  diretamente  a  centros  de 
abastecimento,  fornecendo  notas  de  venda  para  atender  às  exigências  do  fisco  estadual,  não  perde  a 
condição  de  pessoa  física,  devendo  os  rendimentos  derivados dessa  atividade  compor  o  resultado  da 
atividade rural. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018;  Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de  outubro  de  2001,  art.  5º; e 
Parecer Normativo CST nº 130, de 8 de julho de 1970) 
Retorno ao sumário 
HERANÇA DE IMÓVEL RURAL COM PREJUÍZOS 
498 — Como  deve  proceder  a  pessoa  que  recebe  imóvel  rural  em  herança,  antes  explorado  pela 
pessoa falecida, com prejuízos de exercícios anteriores? 
Considerando  que  o  espólio  é  uma  universalidade  de  bens  e  direitos,  que  há  uma  sucessão  legítima  por 
transferência causa mortis e que o sucessor recebe o patrimônio na mesma situação em que se encontrava 
quando em poder da pessoa falecida, sem solução de continuidade, o saldo de prejuízos não compensado 
pelo de  cujus pode  sê-lo  pelo  espólio  e,  após  o  encerramento  do  inventário,  pelo  meeiro  ou  herdeiro, 
proporcionalmente  à  parcela  da  unidade  rural  recebida,  desde  que  nela  o  meeiro  ou  herdeiro  continue  a 
explorar atividade rural. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 58, § 3º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 11 
e 12) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS NO CURSO DO INVENTÁRIO 
499 — Como  devem  ser  declarados  os  rendimentos  decorrentes  da  exploração  da  atividade  rural 
enquanto não encerrado o inventário? 
Os rendimentos próprios do espólio e 50% dos produzidos pelos bens comuns no curso do inventário devem 
ser, obrigatoriamente, incluídos na declaração do espólio. Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos 
bens comuns podem ser tributados em sua totalidade na declaração do espólio. 
(Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 45; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
– RIR/2018,  art.  10,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 15) 
Retorno ao sumário 

 
211 
ADIANTAMENTO UTILIZADO PARA AQUISIÇÃO DE BENS 
500 — Adiantamento de recursos financeiros obtidos especificamente para emprego em atividade 
rural pode ser utilizado para aquisição de bens não empregados nessa atividade? 
O  valor  recebido  por  conta  de  adiantamento  de  recursos  financeiros  para  aplicação  em  custeio  ou 
investimentos, referente a produto rural a ser entregue em ano posterior, informado no campo “Apuração do 
Resultado Não Tributável” do Demonstrativo da Atividade Rural, deve ser usado pelo contribuinte na forma 
prevista  no  contrato  firmado  entre  as  partes,  e,  nesse  caso,  os  respectivos  valores  não  podem  justificar 
acréscimo patrimonial. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 54, § 2º, e 55, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
art. 19) 
Retorno ao sumário 
EMPRÉSTIMOS OU FINANCIAMENTOS RURAIS 
501 — Os valores dos empréstimos ou financiamentos obtidos especificamente para emprego em 
atividade rural podem justificar acréscimo patrimonial? 
Preliminarmente,    deve-se    comprovar    se    os    empréstimos    ou    financiamentos    obtidos 
especificamente para emprego em atividade rural, ou seja, aplicação em custeio ou investimentos, 
foram efetivamente utilizados nessa atividade, como estabelece o art. 2º do Decreto-Lei nº 167, de 
14 de fevereiro de 1967. Em caso afirmativo, os respectivos valores não podem justificar acréscimo 
patrimonial,  devendo o  saldo  devedor  ao  final  do  ano-calendário ser  informado  em  Dívidas 
Vinculadas à Atividade Rural, do Demonstrativo da Atividade Rural.(Regulamento do Imposto sobre 
a Renda – RIR/2018, art. 55, § 12, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 21) 
Retorno ao sumário 
PRODUTOS ESTOCADOS E AINDA NÃO VENDIDOS 
502 — Como  devem  ser  informados  os  produtos  da  atividade  rural  exercida  pelo  contribuinte 
estocados e ainda não vendidos? 
Os  produtos  da  atividade  rural  exercida  pelo  contribuinte  estocados  e  ainda  não  vendidos,  inclusive  o 
produzido no ano-calendário a que se referir a declaração, devem constar na ficha Bens da Atividade Rural, 
do Demonstrativo da Atividade Rural, com a discriminação da quantidade e espécie dos produtos existentes 
no final do ano, sem indicação do respectivo valor. 
Retorno ao sumário 
PRODUÇÃO DE ALEVINOS E EMBRIÕES 
503 — A produção de alevinos, girinos e embriões de rebanho é considerado atividade rural? 
Sim. É atividade rural e os rendimentos dela decorrentes são assim tributados, independentemente de sua 
destinação: reprodução ou comercialização. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
arts. 50 e 51, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa 
SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 2º, inciso VI, alínea “e”) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE PROPRIEDADE RURAL DURANTE O ANO-CALENDÁRIO 
504 — Contribuinte  que  vendeu  sua  propriedade  rural  durante  o  ano-calendário  está  obrigado  a 
declarar os rendimentos dessa atividade? 
Sim,  devendo  apresentar  normalmente  o  Demonstrativo  da  Atividade  Rural,  se  a  isso  estiver  obrigado,  e 
lançar,  na Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA),  o  resultado  positivo  apurado  até  a  data  da  venda,  sendo 
irrelevante  o  fato  de  haver  vendido  a  propriedade  em  qualquer  período  do  ano-calendário.  O  mesmo 
procedimento  deve  ser  observado  no  caso  de  compra  no  ano-calendário.  Além  disso,  deve  ser  apurado  o 
ganho de capital quanto à alienação da terra nua, se for o caso, bem como tributada a receita com a venda 
de bens e benfeitorias, caso isso tenha ocorrido. 

 
212 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 54 e 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º e 
9º) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE REBANHO BOVINO - GANHO DE CAPITAL 
505 — A receita auferida na venda de rebanho bovino anteriormente comprado, com permanência 
em poder do contribuinte em prazo inferior a 52 dias, quando em regime de confinamento, ou 138 
dias nos demais casos, é tributada na atividade rural? 
Não. O tratamento tributário é o seguinte: 
1 - os  rendimentos  auferidos,  na  venda,  são  tributados  como  ganho  de  capital,  se  essa  atividade  não  for 
exercida com habitualidade (Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
2 - se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física é considerada empresário (empresa 
individual)  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 
(Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º, inciso II; e Solução de Consulta 
Cosit nº 147, de 24 de setembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
ATIVIDADE RURAL EXERCIDA NO EXTERIOR 
506 — Como  devem  ser  tributados  os  rendimentos  decorrentes  de  atividade  rural  exercida,  no 
exterior, por residente no Brasil? 
O  resultado  da  atividade  rural  exercida,  no  exterior,  por  residente  no  Brasil  (que  deve  ser  apurado 
separadamente da atividade rural porventura exercida no Brasil) quando positivo, integra a base de cálculo do 
imposto devido no ano-calendário. 
Na apuração do resultado, que deve ser feita separadamente para cada país onde a atividade rural foi exercida 
(na moeda original e posteriormente convertido para US$) e em seguida totalizada pela soma algébrica do 
resultado  em  US$  de  cada  país  (posteriormente  convertida  para  R$),  são  aplicadas  as  mesmas  normas 
previstas para o contribuinte que exerce a atividade no Brasil. 
É  vedada  a  compensação  de  resultado  total  negativo  do  exterior  com  resultado  positivo  do  Brasil  ou  de 
resultado negativo do Brasil com resultado total positivo do exterior, sendo, porém, permitida a compensação 
de resultado total negativo do exterior com resultado total positivo do exterior de anos posteriores, segundo 
as mesmas regras previstas para a compensação de prejuízos apurados no Brasil. 
O imposto pago no exterior pode ser compensado na Declaração de Ajuste Anual até o valor correspondente 
à diferença entre o imposto calculado com a inclusão do resultado da atividade rural exercida no exterior e o 
imposto calculado sem a inclusão desses rendimentos e desde que não seja restituído ou compensado no 
país de origem, observados os acordos, tratados e convenções internacionais firmados entre o Brasil e o país 
de origem dos rendimentos ou a existência de reciprocidade de tratamento. 
Atenção:  
Os  dados  declarados  pelo  contribuinte  ficam  sujeitos a comprovação  com  documentos  hábeis  e 
idôneos, a critério da autoridade lançadora, quando esta o solicitar. À falta destes, o rendimento 
proveniente  da  atividade  rural  no  exterior  sujeita-se  ao  carnê-leão  e,  também,  ao  ajuste  na 
declaração anual. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  21; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, arts. 62 e 115, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 27 e 28; e Instrução Normativa SRF nº 208, 
de 27 de setembro de 2002, art. 15) 
Retorno ao sumário 

 
213 
ATIVIDADE RURAL EXERCIDA NO BRASIL E NO EXTERIOR 
507 — Como apurar  a  base  de  cálculo do  imposto devido  no  caso  de o contribuinte  residente  no 
Brasil exercer atividade rural no Brasil e no exterior? 
A base de cálculo é apurada da seguinte maneira: 
a)  o  resultado  da  atividade  rural  no  Brasil  deve  ser  calculado  em  relação  a  todas  as  atividades  rurais 
exploradas individualmente, em conjunto ou em comunhão em decorrência do regime de casamento; 
b) o resultado da atividade no exterior deve ser calculado separadamente da atividade rural exercida no Brasil 
e para cada país onde a atividade rural foi exercida (na moeda original e posteriormente convertido para US$) 
e em seguida totalizado pela soma algébrica do resultado em US$ de cada país (posteriormente convertida 
para R$), sendo aplicadas as mesmas normas previstas para o contribuinte que exerce a atividade no Brasil; 
c) é vedada  a compensação de resultado total negativo do exterior com resultado positivo do Brasil ou de 
resultado negativo do Brasil com resultado total positivo do exterior, sendo, porém, permitida a compensação 
de resultado negativo com o positivo, ambos no Brasil, bem como de resultado total negativo do exterior com 
resultado  total  positivo  do  exterior  de  anos  posteriores,  segundo  as  mesmas  regras  previstas  para  a 
compensação de prejuízos apurados no Brasil; 
d) deve ser preenchido o Demonstrativo da Atividade Rural tanto na parte referente à atividade exercida no 
Brasil, quanto à exercida no exterior; 
e)  o  programa  IRPF 2024 automaticamente  consolida  o  resultado  tributável  da  atividade  rural  exercida  no 
exterior, quando positivo, com o resultado tributável da atividade rural exercida no Brasil, quando positivo, para 
efeito de apuração da base de cálculo do imposto; 
f)  o  imposto  pago  no  exterior  pode  ser  compensado  na  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) até  o  valor 
correspondente à diferença entre o imposto calculado com a inclusão do resultado da atividade rural exercida 
no  exterior  e  o  imposto  calculado  sem  a  inclusão  desses  rendimentos  e  desde  que  não  seja  restituído  ou 
compensado no país de origem, observados os acordos, tratados e convenções internacionais firmados entre 
o Brasil e o país de origem dos rendimentos ou a existência de reciprocidade de tratamento. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, arts. 9º e 21; Regulamento do Imposto sobre a Renda 
– RIR/2018,  arts.  61,  62  e  115,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; 
Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 27 e 28; e Instrução Normativa 
SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 15) 
Retorno ao sumário 
ATIVIDADE RURAL EXERCIDA NO BRASIL POR NÃO RESIDENTE 
508 — Como devem ser tributados os rendimentos decorrentes de atividade rural exercida no Brasil 
por não residente no país? 
O resultado da atividade rural exercida no Brasil por não residente no país deve ser apurado por ocasião do 
encerramento do ano-calendário, segundo as mesmas normas previstas para quem seja residente no Brasil, 
constitui a base de cálculo do imposto e é tributado à alíquota de 15%. Quando recebido por residente em 
país com tributação favorecida, a alíquota é de 25%. 
A apuração deve ser feita por procurador, a quem compete reter e recolher o imposto devido. 
O imposto apurado deve ser pago na data da ocorrência do fato gerador. 
Ocorrendo remessa de valores antes do encerramento do ano-calendário (exceto no caso de devolução de 
capital), o imposto deve ser recolhido no ato sobre o valor remetido por ocasião do evento. 
Na apuração do resultado da atividade rural exercida no Brasil por não residente no país não são permitidas: 
a) opção pelo limite da base de cálculo à razão de 20% sobre a receita bruta; e  
b) compensação de prejuízo apurado. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  20; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  arts.  63,  §  2º,  e  64,  aprovado  pelo  Decreto  nº 9.580,  de  22  de  novembro  de  2018; 
Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 26; e Instrução Normativa SRF nº 
208, de 27 de setembro de 2002, art. 42, caput e § 3º) 
Retorno ao sumário 

 
214 
IMPOSTO PAGO NO EXTERIOR 
509 — Como compensar o imposto pago no exterior referente à atividade rural? 
O  imposto  pago  no  exterior  pode  ser  compensado  na  Declaração  de  Ajuste  Anual (DAA) até  o  valor 
correspondente à diferença entre o imposto calculado com a inclusão do resultado da atividade rural exercida 
no  exterior  e  o  imposto  calculado  sem  a  inclusão  desses  rendimentos  e  desde  que  não  seja  restituído  ou 
compensado no país de origem, observados os acordos, tratados e convenções internacionais firmados entre 
o Brasil e o país de origem dos rendimentos ou a existência de reciprocidade de tratamento. 
(Lei  nº 4.862,  de  29  de  novembro  de  1965,  art.  5º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  115,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 15) 
Retorno ao sumário 
DESOBRIGAÇÃO DE PREENCHER O DEMONSTRATIVO DA ATIVIDADE RURAL 
510 — Como deve proceder o contribuinte obrigado à apresentação da Declaração de Ajuste Anual 
(DAA) e desobrigado do preenchimento do Demonstrativo da Atividade Rural, em relação aos bens 
destinados à exploração da atividade rural? 
O contribuinte deve declará-los, neste ano, na Declaração de Bens e Direitos da própria Declaração de Ajuste 
Anual (DAA), e na descrição informar que se trata de bem destinado à exploração da atividade rural, sem 
indicação do respectivo valor, ficando-lhe assegurado o direito de declará-los no Demonstrativo da Atividade 
Rural, no primeiro exercício em que estiver novamente obrigado a apresentá-lo.  
Entretanto,  caso  pretenda  compensar,  no  ano-calendário  de  2023 ou  posteriores,  resultados  negativos 
(prejuízos) de anos–calendário anteriores ou do próprio ano-calendário de 2023, deve apresentar a DAA por 
meio do Programa IRPF 2024, com o preenchimento do Demonstrativo da Atividade Rural. 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE PROPRIEDADE RURAL 
511 — Como se apura o imposto relativo à alienação de propriedade rural? 
Inicialmente deve-se destacar que na alienação de propriedade rural pode ocorrer a alienação apenas da terra 
nua (sobre a  qual se apura o ganho de  capital), ou da terra nua mais benfeitorias. Caso o  instrumento de 
transmissão identifique separadamente o valor de alienação da terra nua e das benfeitorias e o custo dessas 
benfeitorias (tanto as adquiridas pelo alienante quanto as por este realizadas) tenha sido deduzido como custo 
ou  despesa  da  atividade  rural,  o  valor  de  sua  alienação  deve  ser  oferecido à tributação  como  receita  da 
atividade rural.  
Quando o instrumento de transmissão não identificar separadamente o valor de alienação da terra nua e das 
benfeitorias, o valor destas deve ser apurado por meio de cálculo específico, conforme regras que constam 
nas perguntas a seguir indicadas. 
Atenção:  
Caso o custo das benfeitorias (tanto as adquiridas pelo alienante quanto as por este realizadas) não 
tenha  sido  deduzido  como  custo  ou  despesa  da  atividade  rural,  o  seu  valor  integra  o  custo  de 
aquisição para fins de apuração do ganho de capital, sobre o valor total da alienação. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º; § 2º, 
inciso III; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, arts. 3º, 9º, caput e §§ 1º e 
2º, e 19, inciso VI) 
Consulte as perguntas 531 e 634 
Retorno ao sumário 

 
215 
RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR 
512 — O  resultado  tributável  apurado  na  atividade  rural  pode  compor  a  base  de  cálculo  do 
recolhimento complementar? 
Sim. É facultado ao contribuinte efetuar o recolhimento complementar sobre o resultado tributável da atividade 
rural. O código de recolhimento no Documento de Arrecadação de Receitas Federais (Darf) é 0246. 
(Lei  nº 8.383,  de  1991,  art.  7º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – RIR/2018,  art.  125, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, 
de 29 de outubro de 2014, arts. 67 a 69 e 107) 
Retorno ao sumário 
VALOR RECEBIDO EM PRODUTOS RURAIS POR TERRA CEDIDA 
513— Considera-se receita da atividade rural o valor recebido em produtos rurais por proprietário 
de terra cedida, por exemplo, a usina de açúcar, quando esta assume os custos do plantio à colheita 
da produção? 
Para  ser  considerado  como  receita  da  atividade  rural, esse valor  deve  ser  decorrente  de  um  contrato  de 
parceria rural, caso contrário, trata-se de arrendamento sujeito à retenção na fonte e, também, ao ajuste na 
declaração anual. 
(Lei  nº 4.506,  de  30  de  novembro  de  1964,  art.  21; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  41,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 4º) 
Consulte a pergunta 480 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA  DE  BENS  E  BENFEITORIAS  NA  HERANÇA,  DISSOLUÇÃO  DA  SOCIEDADE 
CONJUGAL OU DOAÇÃO 
514 — Qual é o tratamento tributário da transferência dos bens e benfeitorias na herança, dissolução 
da sociedade conjugal ou doação, quando recebidos pelos sucessores legítimos, ex-cônjuges ou 
donatários? 
I - Caso o custo dos bens e benfeitorias que estejam sendo transferidos tenha sido deduzido como custo ou 
despesa da atividade rural, pelo espólio, ex-cônjuge ou doador, o tratamento tributário é o seguinte: 
1. Espólio, ex-cônjuge ou doador que entrega os bens e benfeitorias: 
No  mês  da  partilha,  dissolução  ou  doação,  com  a  entrega  efetiva  dos  bens  e  benfeitorias,  deve  ser 
incluído como receita da atividade rural o valor correspondente à recuperação de custos (custo histórico) 
ou do valor de mercado a eles atribuído; 
2. Sucessores legítimos, ex-cônjuge ou donatários que recebem os bens e benfeitorias: 
a) Caso continuem a exploração da atividade rural na unidade recebida, podem deduzir como despesa 
da atividade rural no mês da partilha, dissolução ou doação o valor incluído como receita pelo espólio, 
ex-cônjuge ou doador e não incluir os bens e benfeitorias na Declaração de Bens e Direitos, devendo 
informá-los no campo “Discriminação” da Declaração de Bens do Demonstrativo da Atividade Rural, 
identificando-os de forma minuciosa, sem qualquer valor; 
b)  Caso  não  continuem  a  exploração  da  atividade  rural  na  unidade  recebida,  devem  informar,  na 
Declaração  de  Bens  e  Direitos,  os  bens  e  benfeitorias  recebidos,  especificando-os  no  campo 
“Discriminação”,  deixando em  branco  o  campo  ”Situação  em  31/12/2022 (R$)”,  e  incluindo no 
campo ”Situação em 31/12/2023 (R$)”, o valor incluído como receita pelo espólio, ex-cônjuge ou doador. 
Em  qualquer  das  hipóteses  acima,  os  sucessores  legítimos,  os  ex-cônjuges  ou  os  donatários  que 
recebem  os  bens  e  benfeitorias  informam  o  valor  incluído  como  receita  pelo  espólio,  ex-cônjuge  ou 
doador como rendimento isento na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
II - Caso o custo dos bens e benfeitorias que estejam sendo transferidos não tenha sido deduzido como custo 
ou despesa da atividade rural, pelo espólio, ex-cônjuge ou doador, o seu valor integra o custo de aquisição, 
podendo ser somado ao valor da terra nua, para efeito de eventual apuração de ganho de capital, se for o 
caso.  

 
216 
Atenção:  
Caso o de cujus tenha recebido adiantamento de recursos financeiros por conta de venda para 
entrega  futura,  a  qual  não  foi  feita  e  ficou  a  cargo  do  meeiro(a)  ou  dos  sucessores  legítimos,  a 
receita correspondente é tributada como rendimento da atividade rural destes, caso continuem a 
exploração da atividade rural na unidade recebida, ou do espólio caso não encerrado o inventário, 
no mês da entrega dos produtos (Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 
19). 
(Lei  nº 9.532,  de  10  de  dezembro  de  1997,  art.  23; e Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 20) 
Consulte a pergunta 602 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO  DE  IMÓVEL  RURAL  E  BENFEITORIAS - CONVERSÃO  POR  ÍNDICE  DE  PRODUTOS 
RURAIS 
515 — Como deve o contribuinte tributar a variação ocorrida entre a data da venda e a do efetivo 
recebimento, no caso de alienação de imóvel rural com recebimento parcelado atualizado por índice 
de cotação de produtos rurais? 
Na  alienação  de  imóvel  rural  com  valor  de  alienação  recebido  parceladamente  e  atualizado  por  índice  de 
cotação de produtos rurais (arroba de boi ou vaca, saca de soja ou milho etc.), o imposto deve ser apurado 
da forma a seguir descrita. 
1 - Contribuinte possui imóvel rural sem benfeitorias ou com benfeitorias que não foram deduzidas 
como despesas de custeio ou investimentos da atividade rural em anos anteriores: 
Nesse  caso,  apura-se  o  ganho  de  capital  em  relação  ao  valor  total  da  alienação,  podendo  o  valor  das 
benfeitorias, se existentes, integrar o custo (Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 128 a 
153, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Os acréscimos auferidos no negócio, correspondentes à variação positiva do índice combinado, devem ser 
tributados em separado do ganho de capital, sujeitando-se ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), 
se recebidos de pessoa física, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e, também, ao ajuste na 
declaração anual. 
2 - Contribuinte possui imóvel rural com benfeitorias que foram deduzidas como despesas de custeio 
ou investimentos da atividade rural em anos anteriores: 
Nesse  caso,  apura-se  o  ganho  de  capital  em  relação  apenas  ao  valor  da  terra  nua,  devendo  a  receita 
correspondente às benfeitorias ser tributada como da atividade rural. 
Os acréscimos auferidos no negócio, correspondentes à variação positiva do índice combinado, devem ser 
tributados: 
a) em relação à terra nua, em separado do ganho de capital, sujeitando-se ao recolhimento mensal obrigatório 
(carnê-leão), se recebidos de pessoa física, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e, também, 
ao ajuste na declaração anual; 
b) em relação às benfeitorias, como receita da atividade rural, juntamente com o valor original recebido pela 
venda destas. 
Atenção:  
Caso a variação do índice contratado resulte em diminuição do valor a pagar em relação ao previsto 
originalmente, não haverá redução na base de cálculo do ganho de capital. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 54, 128 a 153, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
arts. 5º, § 2º, inciso III, e 18; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 3º) 
Consulte as perguntas 511, 634 e 635 
Retorno ao sumário 

 
217 
ALIENAÇÃO DE BEM RURAL - CONVERSÃO POR ÍNDICE DE PRODUTOS RURAIS 
516 — Como deve o contribuinte tributar a variação ocorrida entre a data da venda e a do efetivo 
recebimento, no caso de alienação de bens móveis da atividade rural com recebimento parcelado 
atualizado por índice de cotação de produtos rurais? 
Na alienação de bens móveis da atividade rural com valor de alienação recebido parceladamente e atualizado 
por índice de cotação de produtos rurais (arroba de boi ou vaca, saca de soja ou milho etc.), o imposto deve 
ser apurado da forma a seguir descrita. 
1 - Contribuinte não deduziu o valor dos bens móveis como despesas de custeio ou investimentos da 
atividade rural em anos anteriores: 
Nesse caso, apura-se o ganho de capital em relação ao valor total da alienação (Regulamento do Imposto 
sobre a Renda – RIR/2018, arts. 128 a 153, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Os acréscimos auferidos no negócio, correspondentes à variação positiva do índice combinado, devem ser 
tributados em separado do ganho de capital, sujeitando-se ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), 
se recebidos de pessoa física, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e, também, ao ajuste na 
declaração anual. 
2 - Contribuinte  deduziu  o  valor  dos  bens  móveis  como  despesas  de  custeio  ou  investimentos  da 
atividade rural em anos anteriores: 
Nesse  caso,  o  valor  original  recebido  pela  venda  dos  bens  móveis  e  os  acréscimos  auferidos  no  negócio, 
correspondentes à variação positiva do  índice combinado, devem ser  tributados  como receita  da atividade 
rural. 
Caso  se  trate  de  bens  alienados  juntamente  com  imóvel  rural,  sem  que  o  instrumento  de  transmissão 
identifique separadamente seu valor, deve ser apurada a parcela da receita correspondente à alienação dos 
bens, por meio de cálculo específico, conforme regras constantes da pergunta 531. 
Atenção:  
Caso a variação do índice contratado resulte em diminuição do valor a pagar em relação ao previsto 
originalmente, não haverá redução na base de cálculo do ganho de capital. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, §§ 1º e 4º, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
arts. 5º, § 2º e 18) 
Consulte a pergunta 531 
Retorno ao sumário 
FUNDO DE LIQUIDEZ 
517 — Qual é o tratamento tributário das operações referentes à linha de crédito destinada a financiar 
a liquidação de dívidas de produtores rurais de que trata a Lei nº 11.524, de 24 de setembro de 2007? 
No caso de pessoa física, os valores das participações para constituição do fundo de liquidez de que trata o 
artigo 3º da referida lei poderão ser considerados como despesa da atividade rural, enquanto que os bônus 
de adimplência de que trata o inciso III do § 1º do mesmo artigo serão classificados como receita da atividade 
rural. 
(Lei nº 11.524, de 24 de setembro de 2007, art. 3º; e Ato Declaratório Interpretativo RFB nº 18, de 
6 de dezembro de 2007)  
Retorno ao sumário 
VARIAÇÃO CAMBIAL 
518 — Qual  é  o  tratamento  tributário  da  variação  cambial  apurada  quando  da  liquidação  de 
empréstimos obtidos em moeda estrangeira?  
O valor da variação cambial apurada no momento da liquidação de empréstimo obtido em moeda estrangeira, 
pela  diferença  em  comparação  com  o  valor  contratado,  será  considerado  receita  ou  despesa  da  atividade 
rural, conforme o caso, na data de pagamento de cada parcela.  
Retorno ao sumário 

 
218 
ATIVIDADE RURAL — RECEITAS 
VALOR DO ARRENDAMENTO RECEBIDO EM PRODUTOS 
519 — Como deve proceder o contribuinte que receber, em produtos rurais, o valor correspondente 
a determinado arrendamento rural? 
O  valor  dos  produtos  rurais  deve  ser  convertido  em  moeda  pelo  preço  corrente  de  mercado,  no  mês  do 
recebimento,  ou  pelo  preço  mínimo  oficial,  o  maior  dos  dois,  sujeitando-se  ao  carnê-leão,  se  recebido  de 
pessoa física, ou à retenção na fonte, se pago por pessoa jurídica, e, também, ao ajuste na declaração anual. 
Quando esses bens forem vendidos, o contribuinte deve apurar o ganho de capital considerando como custo 
o valor anteriormente a eles atribuído como rendimento (para efeito da apuração da base de cálculo do carnê- 
leão ou da retenção na fonte). 
(Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 198; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 
1.039, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Decreto nº 59.566, de 14 de 
novembro de 1966, arts. 16, 18 e 19) 
Retorno ao sumário 
TRIPULAÇÃO DE BARCOS PESQUEIROS 
520 — Como são considerados os rendimentos recebidos pela pessoa física tripulante de barcos 
pesqueiros? 
Os  rendimentos  derivados  das  atividades  de  captura  e  venda in  natura do  pescado  são  oriundos  da 
exploração animal e consideram-se da atividade rural. 
Os rendimentos da pessoa física tripulante de barcos pesqueiros têm o seguinte tratamento: 
1 - quando à pessoa física couber parte ou quinhão nos resultados da pesca, equipara-se a parceiro rural para 
os efeitos do imposto sobre a renda. Não é tributável na fonte ou no carnê-leão o quinhão ou a parte de cada 
um, por ocasião do rateio do produto da pesca, pois constitui rendimento da atividade rural; 
2 - quando a pessoa física exercer as suas funções mediante contrato de trabalho com vínculo empregatício, 
de conformidade com o que prescreve a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), as quantias recebidas são 
rendimentos do trabalho e sujeitam-se à tributação na fonte e, também, ao ajuste na declaração anual;  
3 - no caso de a pessoa física prestar serviço sem vínculo empregatício, os valores recebidos sujeitam-se ao 
carnê-leão, se recebidos de pessoas físicas, ou à retenção na fonte, se pagos por pessoa jurídica, e, também, 
ao ajuste na declaração anual. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 13; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
arts. 50 e 51, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa 
SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 14; e Parecer Normativo CST nº 68, de 14 de setembro 
de 1976) 
Retorno ao sumário 
ADIANTAMENTOS RECEBIDOS RELATIVOS A PRODUTO RURAL 
521 — Como devem  ser  considerados  os  valores  recebidos  em  adiantamento  relativo  à  venda  de 
produto rural a ser entregue em ano posterior ao financiador? 
Como  o  contrato  de  compra  e  venda  de  coisa  futura  configura  modalidade  de  ato  jurídico  sob  condição 
suspensiva,  ou  seja,  modalidade  em  que  a  eficácia  do  ato  jurídico  fica  pendente  de  evento  futuro,  o  fato 
gerador da obrigação tributária somente ocorre com o implemento da condição, isto é, com a materialização 
da coisa futura (produção rural) e sua venda ao financiador. 
Dessa forma, a importância paga pela aquisição da produção, referente à parte contratada que o produtor 
tenha recebido como antecipação, deve ser computada como receita somente no mês do ano-calendário em 
que  a  condição  se  implementar,  ou  seja,  no  mês  em  que  a  venda  se  concluir  com  a  entrega  efetiva  dos 
produtos. 
Caso  haja  devolução  de  valor  antes  da  efetiva  entrega  do  produto  rural,  este  valor  deve  ser  diminuído  da 
importância recebida por conta da venda, porém, se houver devolução depois da entrega efetiva do produto 
rural, este valor constituirá despesa no mês da devolução. 
O valor recebido por conta de adiantamento de recursos financeiros, referente à venda de produto rural a ser 
entregue em ano posterior, deve ser informado na linha própria da Apuração do Resultado não tributável do 
Demonstrativo da Atividade Rural. 

 
219 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 19) 
Consulte a pergunta 522 
Retorno ao sumário 
ADIANTAMENTOS RECEBIDOS EM ANOS ANTERIORES 
522 — Como  tributar  os  adiantamentos  recebidos  em  anos  anteriores  relativos  a  produto  rural 
entregue no ano-calendário que se está declarando? 
Os  valores  que  não  tiverem  sido  computados  como  receita  no  exercício  financeiro  correspondente  ao  seu 
recebimento, em função de terem se constituído em adiantamentos por conta de venda para entrega futura 
recebidos em anos anteriores, devem ser considerados nos anos posteriores como receita da atividade rural 
no mês da efetiva entrega do produto rural. 
Caso  haja  devolução  de  valor  antes  da  efetiva  entrega  do  produto  rural,  este  valor  deve  ser  diminuído  da 
importância recebida por conta da venda, porém, se houver devolução após a entrega efetiva do produto rural, 
este valor constituirá despesa no mês da devolução. 
Além disso, estes valores devem ser informados na linha própria da Apuração do Resultado Não Tributável 
do Demonstrativo da Atividade Rural. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art.19) 
Retorno ao sumário 
DEVOLUÇÃO DE COMPRAS 
523 — Qual é o tratamento tributário do valor recebido em moeda corrente do fornecedor, decorrente 
da devolução de bens e insumos rurais anteriormente adquiridos e pagos?  
Caso a devolução ocorra no mesmo ano-calendário do pagamento da aquisição, esse valor deve ser diminuído 
da importância considerada como despesa, porém, se houver a devolução no ano-calendário seguinte (ou 
seguintes), este valor constituirá receita da atividade rural no mês do recebimento. 
Retorno ao sumário 
CESSÃO DE DIREITO DE BEM DESTINADO À ATIVIDADE RURAL 
524 — Considera-se receita da atividade rural a cessão de direito à aquisição, por meio de consórcio, 
de bem destinado à atividade rural? 
Não, tributa-se como ganho de capital a transferência (cessão de direito à aquisição de bem) enquanto não 
recebido o bem. Entretanto, no caso de bem já contemplado, considera-se receita da atividade rural o valor 
recebido pela cessão do próprio bem. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, §§ 5º e 6º, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
arts. 5º, e 17, §§ 2º e 3º) 
Retorno ao sumário 
VALORES RECEBIDOS DE ÓRGÃOS PÚBLICOS 
525 — Devem ser consideradas como receita de atividade rural as importâncias recebidas de órgãos 
públicos para reembolso do custo operacional? 
Os valores recebidos de órgãos públicos, tais como auxílios, subvenções, subsídios, Aquisições do Governo 
Federal (AGF), Prêmio Equalizador Pago ao Produtor (Pepro) e as indenizações recebidas do Programa de 
Garantia da Atividade Agropecuária (Pro-Agro) são considerados como receita da atividade rural no mês em 
que forem recebidos. 
Atenção:  
Também  classificam-se  como  receita  da  atividade  rural  os  valores  recebidos  a  título  de  crédito 
tributário, como, por exemplo, as transferências de crédito de Imposto sobre Operações relativas à 

 
220 
Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e 
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), quando previstas nas respectivas legislações.  
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º, § 2º, 
inciso I) 
Retorno ao sumário 
RECEBIMENTO DE SEGURO 
526 — Qual é o tratamento tributário do valor recebido por liquidação de sinistro, furto ou roubo de 
insumos, bens ou produtos rurais?  
O valor recebido das companhias seguradoras, nesses casos, deve ser considerado receita da atividade rural, 
com o mesmo efeito de ter sido alienado, tendo em vista a anterior apropriação destes itens como custo ou 
despesa daquela atividade.  
Retorno ao sumário 
NOTA PROMISSÓRIA RURAL 
527 — Como devem ser consideradas as receitas provenientes de vendas efetuadas a prazo, com 
emissão de nota promissória rural a vencer em outro ano-calendário? 
Os  valores  correspondentes  à  venda  a  prazo,  vinculada  à  emissão  de  notas  promissórias  rurais,  são 
considerados  como  receita  da  atividade  rural  no  mês  em  que  o  vendedor  vier  a  receber  efetivamente  o 
pagamento garantido pelos títulos. 
(Decreto-Lei nº 167, de 14 de fevereiro de 1967, arts. 42 e 43; Regulamento do Imposto sobre a 
Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 26 de março de 2018; Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 18; e Parecer Normativo CST nº 1, de 4 de 
fevereiro de 1985) 
Retorno ao sumário 
DECISÃO JUDICIAL 
528 — Como devem ser tributados as receitas da atividade rural, a atualização monetária e os juros 
recebidos em decorrência de decisão judicial, em virtude de mora do devedor? 
Independentemente do ano a que se refiram, todos esses valores são considerados receita da atividade rural 
apenas no mês de seu efetivo recebimento. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 18) 
Retorno ao sumário 
PRODUTO RURAL VENDIDO POR COOPERATIVA 
529 — Quando se apropria a receita no caso de produto rural vendido por intermédio de cooperativa? 
Como o ato cooperativo não implica operação de mercado, nem contrato de compra e venda de mercadoria 
ou produto, e como a entrega de produto rural do cooperado à sua cooperativa não significa mais do que a 
outorga de poderes, o cômputo como receita e a tributação dos rendimentos deve ocorrer no momento do 
recebimento do produto da venda de produto agropecuário realizado pela sociedade cooperativa. 
Ressalte-se   que  integram   também   a  receita  da  atividade  rural  as  sobras  líquidas   decorrentes   da 
comercialização de produtos agropecuários, apuradas na demonstração de resultado do exercício – sobras 
ou perdas líquidas e quando pagas, creditadas ou distribuídas pelas sociedades cooperativas de produção 
agropecuária ou agroindustrial aos cooperados produtores rurais. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018;  Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de  outubro  de  2001,  art.  5º; e 
Parecer Normativo CST nº 66, de 5 de setembro de 1986) 
Retorno ao sumário 

 
221 
ANIMAIS, PRODUTOS OU BENS RURAIS ENTREGUES PARA INTEGRALIZAÇÃO DE QUOTAS 
530 — Animais, produtos ou bens rurais entregues para integralizar quotas subscritas em sociedade 
(empresa rural) configuram receita da atividade rural? 
Sim, a entrega de animais, produtos ou bens rurais para integralização de capital em sociedade por quotas 
implica obtenção de receita e, em consequência, deve compor o resultado da atividade rural. O valor pelo qual 
os  animais,  produtos  ou  bens  rurais  forem  transferidos  deve  ser  incluído  como  receita  para  apuração  do 
rendimento tributável. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º, § 2º, 
inciso V) 
Retorno ao sumário 
VALOR DE ALIENAÇÃO DOS BENS OU BENFEITORIAS VENDIDOS 
531 — Qual é o valor de alienação a ser atribuído aos bens ou benfeitorias vendidos juntamente com 
a terra nua, quando no instrumento de transmissão não constar em separado seu valor? 
No  caso  de  alienação  de  bens  ou  benfeitorias  juntamente  com  a  terra  nua,  sem  que  o  instrumento  de 
transmissão identifique separadamente o valor da  terra nua, o valor de venda  a ser atribuído aos bens ou 
benfeitorias é determinado da maneira a seguir descrita: 
1 - Contribuinte computou como despesa da atividade rural os bens ou benfeitorias: 
a) calcula-se o valor dos bens ou benfeitorias que foram deduzidos como custo ou despesa na apuração do 
resultado da atividade rural da seguinte forma: 
• os valores apropriados nos anos-calendário de 1990 e 1991, em moeda, devem ser convertidos em 
Ufir pelo valor de Cr$ 597,06 e reconvertidos para reais pelo valor de R$ 0,6767; 
• os valores apropriados no período de 01/01/1992 a 31/12/1994 em Ufir, mediante a divisão pelo seu 
valor no mês do pagamento do bem, devem ser reconvertidos para reais pelo valor de R$ 0,6767; 
• os  valores  apropriados  a  partir  de  01/01/1995  devem  ser  considerados  pelo  seu  valor  original  em 
reais; 
b) determina-se a relação percentual entre o valor dos bens ou benfeitorias computadas como despesa, que 
corresponde ao total em reais apurado conforme a alínea "a", e o custo total em reais do patrimônio alienado, 
ou seja, do imóvel rural (terra nua e benfeitorias) somado ao dos bens; 
c)  aplica-se  o  percentual  apurado  na  alínea  "b"  sobre  o  valor  de  alienação  do  patrimônio,  constante  do 
instrumento de transmissão. Essa quantia deve ser oferecida à tributação como receita da atividade rural e a 
diferença entre o valor total de alienação e essa quantia será considerada valor de alienação da terra nua para 
cálculo do ganho de capital; 
2 - Contribuinte não computou como despesa da atividade rural os bens ou benfeitorias: 
Nesse  caso,  os  rendimentos  auferidos  na  venda  dos  bens  ou  benfeitorias  são  tributados  como  ganho  de 
capital, a ser apurado separadamente para os bens, considerando-se: 
a) como custo de aquisição, o valor em reais, separadamente dos bens e das benfeitorias, constante na ficha 
de Bens e Direitos de sua declaração de rendimentos, somando-se em seguida o valor das benfeitorias ao da 
terra nua, ou zero, caso não tenha sido incluído na ficha de Bens e Direitos; e 
b) como valor de alienação, a parcela do valor recebido na venda do patrimônio correspondente aos bens e 
às benfeitorias, a ser calculada da seguinte forma: 
b.1) determina-se a relação percentual entre o custo de aquisição em reais dos bens, e posteriormente em 
separado das benfeitorias, e o custo total em reais do patrimônio alienado, ou seja, do imóvel rural (terra nua 
e benfeitorias) somado ao dos bens. Caso os bens ou benfeitorias não tenham sido incluídos na ficha de Bens 
e Direitos, o contribuinte deve providenciar um laudo de avaliação de acordo com as normas da Associação 
Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  relativo  à  data  da  alienação,  para  determinar  a  relação  percentual 
entre o valor dos bens ou benfeitorias e o do patrimônio alienado; 
b.2)  aplica-se  o  percentual  apurado  conforme  o  item  anterior  sobre  o  valor  de  alienação  do  patrimônio, 
constante do instrumento de transmissão; 
b.3) o valor encontrado relativo às benfeitorias deve ser somado ao valor da terra nua, enquanto que o relativo 
aos bens deve ser considerado isoladamente. 

 
222 
Atenção:  
Em qualquer das hipóteses, o valor de alienação da terra nua não constitui receita da atividade rural 
e sujeita-se à apuração do ganho de capital. 
(Lei  nº 8.023,  de  12  de  abril  de  1990,  art.  4º,  §  3º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, arts. 54 e 128 a 153, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 5º e 9º) 
Retorno ao sumário 
DOCUMENTO DE VENDA DE BENS E BENFEITORIAS 
532 — Qual  é  o  documento  que  comprova  a  venda  de  bens  e  benfeitorias  utilizados  na  atividade 
rural? 
A  receita  decorrente  da  venda  de  bens  e  benfeitorias  deve  ser  sempre  comprovada  por  documentos 
reconhecidos pelas fiscalizações estaduais, por instrumentos de transmissão, quando alienados juntamente 
com o imóvel rural, ou por documentos  hábeis e  idôneos, inclusive recibos, onde necessariamente devem 
constar as informações do adquirente, o preço, a data da operação e as condições de pagamento. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 6º) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE BENS POSTERIORMENTE À ALIENAÇÃO DO IMÓVEL RURAL 
533 — Qual é o tratamento tributário do valor obtido na venda de bens da atividade rural em mês 
posterior ao da alienação do imóvel rural por pessoa física que nele exercia essa atividade? 
Os  bens  (tratores,  utilitários  e  demais  equipamentos),  quando  adquiridos  e  utilizados  na  exploração  da 
atividade rural, são considerados investimentos e deduzidos como despesa na apuração do resultado. 
Caso isso tenha ocorrido, o resultado da atividade rural deve ser ajustado pela inclusão como receita, no mês 
da alienação da propriedade rural, do valor correspondente à recuperação de custos (custo histórico) ou do 
valor de mercado a eles atribuído. 
Quando  esses  bens  forem  posteriormente  vendidos,  o  contribuinte  deve  apurar  o  ganho  de  capital 
considerando como custo o valor anteriormente a eles atribuído como receita (recuperação de custos ou valor 
de mercado) para efeito da apuração do resultado da atividade rural no mês da venda da propriedade. 
Entretanto se ele voltar a explorar a atividade rural, após alguma interrupção, poderá novamente considerar 
como custo dessa atividade o valor anteriormente a eles atribuído como receita (recuperação de custos ou 
valor de mercado).  
Se o contribuinte prosseguir sem interrupção na exploração da atividade rural, transferindo esses bens para 
outro imóvel rural, a venda deles será considerada receita da atividade rural no mês do efetivo recebimento. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 5º) 
Retorno ao sumário 
VENDA DE PRODUTO RURAL POSTERIORMENTE À ALIENAÇÃO DO IMÓVEL RURAL 
534 — Qual é o tratamento tributário do valor obtido na venda de produto rural em data posterior à 
da alienação do imóvel rural no qual ele foi produzido? 
O valor recebido na venda de produto rural deve ser tributado pelo ex-proprietário como receita da atividade 
rural, no mês de seu efetivo recebimento, desde que comprovado que tal produto seja resultante de atividade 
rural exercida por ele, na propriedade alienada. 
Excetuada a hipótese acima referida: 
a) os rendimentos auferidos na venda são tributados como ganho de capital, se essa atividade não for exercida 
com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
b) se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física será considerada empresário (empresa 
individual)  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 

 
223 
A  receita  bruta,  decorrente  da  venda  de  produtos  rurais,  deve  ser  comprovada  por  documentos  hábeis  e 
idôneos usualmente utilizados, tais como: nota fiscal do produtor, nota fiscal de entrada, nota promissória rural 
vinculada à nota fiscal do produtor e demais documentos reconhecidos pelas fiscalizações estaduais. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 54, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de novembro de 2001, art. 5º) 
Retorno ao sumário 
VENDA  DE  BENS  E  BENFEITORIAS  RECEBIDOS  EM  HERANÇA,  DISSOLUÇÃO  DA  SOCIEDADE 
CONJUGAL OU DOAÇÃO 
535 — Qual é o tratamento tributário do valor obtido na venda de bens e benfeitorias recebidos em 
herança, dissolução da sociedade conjugal ou doação? 
O tratamento tributário é o seguinte: 
1 - Se o sucessor legítimo, ex-cônjuge ou donatário explorar atividade rural, ainda que como arrendatário ou 
parceiro, o valor obtido será incluído como receita da atividade rural (Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990; Lei 
nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991); 
2 - Excetuada a hipótese acima referida: 
a) os rendimentos auferidos na venda são tributados como ganho de capital, se essa atividade não for exercida 
com habitualidade (Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 2º); ou 
b) se houver habitualidade e fim especulativo de lucro, a pessoa física será considerada empresário, empresa 
individual  equiparado  a  pessoa  jurídica,  sendo  seus  lucros  tributados  nessa  condição  (Regulamento  do 
Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 162, 623 e 624, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018). 
(Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978) 
Consulte as perguntas 514 e 602 
Retorno ao sumário 
ATIVIDADE RURAL — DESPESAS 
GASTOS COM ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
536 — Gastos com assistência à saúde de trabalhador rural podem ser deduzidos como despesa da 
atividade rural? 
Somente podem ser deduzidos os gastos com assistência à saúde do trabalhador rural que se configurem 
como permanentes e constantes, e se destinem à melhoria da condição de vida dele, não sendo permitida a 
dedução de gastos eventuais. 
(Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 6º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
art. 55, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa 
SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º, inciso VII) 
Retorno ao sumário 
PAGAMENTO ANTECIPADO DO PREÇO - APROPRIAÇÃO 
537 — Quando  se  apropria  a  despesa  decorrente  de  aquisição  de  gado  ou  de  outros  bens  da 
atividade rural com pagamento antecipado do preço? 
Os valores efetivamente pagos antecipadamente para aquisição de bens da atividade rural são computados 
como despesa somente no mês do recebimento dos animais ou bens. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 17 § 3º) 
Retorno ao sumário 

 
224 
DESPESAS COM VEÍCULOS  
538 — Podem  ser  deduzidas  na  atividade  rural  as  despesas  de  aluguel,  uso  e  manutenção  de 
veículos? 
Sim,  desde  que  as  despesas  sejam  realizadas  com  veículos  utilizados  diretamente  na  atividade  rural,  tais 
como os gastos realizados com aluguel, peças de reposição, manutenção e uso de veículos, combustíveis, 
óleos lubrificantes, serviços de mecânico, salários do condutor. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 7º) 
Retorno ao sumário 
ALUGUEL DE AVIÃO PARA DESLOCAMENTO DO CONTRIBUINTE 
539 — Os gastos com aluguel ou arrendamento de avião somente para deslocamento do contribuinte 
visando à compra de animais, insumos etc., podem ser considerados como despesa de custeio? 
Não. Essas despesas são indedutíveis por não estarem diretamente relacionadas com a atividade rural, não 
sendo necessárias, assim, à manutenção da fonte produtora dos rendimentos (imóvel rural), nem à percepção 
do rendimento tributável. 
Para a dedutibilidade das despesas devem ser observados alguns princípios, tais como: o da autorização, o 
da consumação, o da correlação, o da efetividade e o da necessidade. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 41 e 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 7º; e 
Solução de Consulta Cosit nº 204, de 4 de setembro de 2023) 
Retorno ao sumário 
GASTOS COM AERONAVE 
540 — Podem ser deduzidos os gastos com aeronaves? 
Somente podem ser deduzidos os gastos com: 
1 - aquisição de aeronaves próprias para uso agrícola, desde que a utilização seja exclusiva para a atividade 
rural, bem assim os gastos realizados com peças de reposição, manutenção e uso da aeronave, combustíveis, 
óleos lubrificantes, serviços de mecânico, salários do piloto etc.; e 
2 - aluguel das aeronaves descritas no item "1" ou a contratação de serviço com o uso delas (pulverização, 
semeadura etc.). 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, § 1º e § 2º, inciso III, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro 
de 2001, arts. 7º e 8º, inciso III; e Solução de Consulta Cosit nº 204, de 4 de setembro de 2023) 
Retorno ao sumário 
ALUGUEL DESCONTADO DO EMPREGADO 
541 — Qual é o valor que pode ser considerado como despesa de custeio quando o proprietário rural  
desconta do valor total devido ao empregado, que mora em casa situada dentro do imóvel rural, um 
percentual a título de habitação por força de contrato de trabalho? 
O  proprietário  rural  pode  considerar  como  despesa  de  custeio  o  valor  total  devido  ao  empregado  e  deve 
considerar como rendimento de aluguel, sujeito ao carnê-leão e, também, ao ajuste anual, o valor a título de 
habitação descontado do empregado. Esse entendimento é válido mesmo na hipótese de não haver contrato 
de locação formalizado entre as partes, sendo suficiente, para esse efeito, a cláusula do contrato de trabalho. 
(Lei  nº 4.506,  de  30  de  novembro  de  1964,  art.  21; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, arts. 41 e 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 7º) 
Retorno ao sumário 

 
225 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DA ATIVIDADE RURAL 
542 — O  que  se  considera  prestação  de  serviços  da  atividade  rural,  para  fins  de  dedução  como 
despesa de custeio? 
Considera-se prestação de serviços da atividade rural, para fins de dedução como despesa de custeio,  aquela 
necessária à percepção dos rendimentos e à manutenção da fonte produtora e que contribui normalmente 
para a realização da produção rural, como por exemplo: 
• as operações culturais, de colheita, debulha, enfardamento, ceifa e recolha, incluindo operações de 
sementeira e de plantação; 
• as  operações  de  embalagem  e  de  acondicionamento,  tais  como  a  secagem,  limpeza,  trituração, 
desinfecção e ensilagem de produtos agrícolas; 
• a armazenagem de produtos agrícolas; 
• a guarda, criação ou engorda de animais; 
• a locação, para fins rurais, dos meios normalmente utilizados nas explorações agrícolas, pecuárias, 
silvícolas ou de pesca; 
• a assistência técnica; 
• a destruição de plantas e animais nocivos, o tratamento de plantas e de terreno por pulverização; 
• a exploração de instalações de irrigações e de drenagem; e 
• a poda de árvores, corte de madeira e outros serviços silvícolas. 
Retorno ao sumário 
DESPESAS OCORRIDAS FORA DA ÁREA RURAL 
543 — Podem ser deduzidas da receita bruta da atividade rural as despesas ocorridas na utilização 
de imóvel fora da área rural? 
Como  regra  geral,  somente  as  despesas  ocorridas  dentro  da  propriedade  rural  explorada  podem  ser 
deduzidas  das  receitas  auferidas  nessa  atividade.  Assim,  em  princípio,  só  podem  ser  computadas  as 
despesas ocorridas fora da área de exploração rural quando efetivamente necessárias a essa atividade, como 
utilização  de  mão-de-obra  e  equipamentos  de  escritório,  uso  e  ocupação  de  imóveis  etc.,  quando  exista 
contrato formal de uso, locação, arrendamento, armazenamento etc. 
Todavia, quando a pessoa física que explore essa atividade possuir imóveis situados fora da área rural, mas 
cuja destinação única e específica seja para seleção, secagem, armazenamento etc., dos produtos oriundos 
exclusivamente das propriedades rurais nas quais exerceu essa atividade, percebendo ou não pela cessão 
desses bens, as despesas de mão-de-obra correspondentes a essas atividades, bem como as decorrentes 
da  utilização  e  da  conservação  desses  bens,  podem  ser  deduzidas  da  receita  bruta,  desde  que  sejam 
compatíveis com as práticas usuais e preço de mercado e estejam devidamente comprovadas. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018;  Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de  outubro  de  2001,  art.  7º; e 
Parecer Normativo CST nº 90, de 1978) 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO DE BEM POR CONSÓRCIO 
544 — Quando  se  considera  despesa  a  aquisição  de  bem  da  atividade  rural  por  intermédio  de 
consórcio? 
Somente após o recebimento do bem, os valores já pagos, acrescidos do valor correspondente ao lance, se 
for o caso, podem ser considerados despesa. Daí em diante, os demais pagamentos, até o final do contrato, 
também serão considerados despesa no mês correspondente. 
Enquanto o bem não for recebido, os valores pagos em cada ano-calendário devem ser informados apenas 
na  ficha  relativa  a  Bens  da  Atividade  Rural  do  Demonstrativo  da  Atividade  Rural,  não  podendo  ser 
considerados despesa. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, §§ 5º e 6º, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, 
art. 17, §§ 2º e 3º) 
Retorno ao sumário 

 
226 
EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 
545 — Como  devem  ser  consideradas  as  importâncias  recebidas  a  título  de  financiamento  ou 
empréstimo para formação e manutenção da atividade rural? 
As importâncias correspondentes aos financiamentos ou empréstimos obtidos são consideradas recursos no 
ano  em  que  forem  recebidas  e  declaradas  pelo  saldo  em  31  de  dezembro  de  cada  ano  na  ficha  Dívidas 
Vinculadas  à  Atividade  Rural  do  Demonstrativo  da  Atividade  Rural.  Os  dispêndios  com  formação  e 
manutenção da atividade rural são considerados despesas ou investimentos no mês em que forem efetivados 
como custeio ou como inversão de capital. Os encargos financeiros efetivamente pagos em decorrência de 
empréstimos  contraídos  para  o  financiamento  de  custeio  e  investimentos  da  atividade  rural  podem  ser 
deduzidos como despesa na apuração do resultado. 
Ressalte-se que as parcelas de amortização do financiamento ou empréstimo, no montante correspondente 
ao valor do principal, não podem ser deduzidas como despesa quando de seu pagamento, devendo apenas 
ser informadas na ficha Dívidas Vinculadas à Atividade Rural do Demonstrativo da Atividade Rural.  
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 54 e 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 16; e 
Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978) 
Retorno ao sumário 
DEDUÇÃO DE MULTAS 
546 — Podem  ser  deduzidas  da  receita  bruta  da  atividade  rural  as  multas  pagas  durante  o  ano-
calendário? 
A regra geral é que são indedutíveis como despesa da atividade rural os pagamentos de multas efetuados 
durante  o  ano-calendário,  especialmente  aquelas  decorrentes  de  infrações  legais  aplicadas  por  auto  de 
infração/notificação. 
Entretanto, as multas moratórias decorrentes do pagamento em atraso de despesas dedutíveis da atividade 
rural têm o mesmo tratamento destas despesas e, nesse caso, são também dedutíveis. 
Também as multas decorrentes do descumprimento de obrigações acessórias, de que não resulte falta ou 
insuficiência  de  pagamento  de  tributos,  são  dedutíveis,  bem  como  as  decorrentes  do  descumprimento  de 
obrigações contratuais que representem despesas dedutíveis da atividade rural.        
Retorno ao sumário 
ATIVIDADE RURAL — INVESTIMENTOS 
INVESTIMENTOS 
547 — Quais são os gastos que podem ser considerados investimentos? 
De  forma  geral,  considera-se  investimento  a  efetiva  aplicação  de  recursos  financeiros,  durante  o  ano-
calendário,  que  vise  ao  desenvolvimento  da  atividade  rural  para  a  expansão  da  produção  e  melhoria  da 
produtividade e seja realizado com: 
1 - benfeitorias  resultantes  de  construção,  instalações,  melhoramentos,  culturas  permanentes,  essências 
florestais e pastagens artificiais; 
2 - aquisição de tratores, implementos e equipamentos, máquinas, motores, veículos de carga ou utilitários 
usados diretamente na atividade rural, utensílios e bens de duração superior a um ano e animais de trabalho, 
de produção e de engorda; 
3 - serviços técnicos especializados, devidamente contratados, visando elevar a eficiência do uso dos recursos 
da propriedade ou exploração rural; 
4 - insumos  que  contribuam  destacadamente  para  a  elevação  da  produtividade,  tais  como:  reprodutores, 
sementes e mudas selecionadas, corretivos do solo, fertilizantes, vacinas e defensivos vegetais e animais; 
5 - atividades que visem especificamente à elevação socioeconômica do trabalhador rural, tais como: casas 
de trabalhadores, prédios e galpões para atividades recreativas, educacionais e de saúde; 
6 - estradas que facilitem o acesso ou a circulação na propriedade; 
7 - instalação de aparelhagem de comunicação e de energia elétrica; 
8 - bolsas de estudo para formação de técnicos em atividades rurais, inclusive gerentes de estabelecimentos 
e contabilistas. 

 
227 
(Lei  nº 8.023,  de  12  de  abril  de  1990,  art.  4º,  §  2º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  55,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º) 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO DE TERRA NUA 
548 — O custo de aquisição da terra nua constitui investimento da atividade rural? 
Não. Na aquisição de imóvel rural o custo da terra nua não constitui investimento da atividade rural.  
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 9º) 
Retorno ao sumário 
GASTOS COM ESCOLA E EDUCAÇÃO 
549 — Os gastos com a construção de escolas em propriedade rural e com a educação dos filhos 
dos empregados podem ser deduzidos das receitas da atividade rural? 
Sim, esses encargos são considerados investimentos e podem ser deduzidos como despesas para efeito da 
apuração do  resultado da  atividade rural, desde que  ocorridos dentro da propriedade rural do contribuinte. 
Além disso, também podem ser deduzidos os gastos com bolsas para a formação de técnicos em atividades 
rurais, inclusive gerentes de estabelecimentos e contabilistas. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de  outubro  de  2001,  art.  8º, 
incisos VII e X) 
Retorno ao sumário 
ADIANTAMENTO RECEBIDO PARA PAGAMENTO POSTERIOR EM PRODUTOS RURAIS 
550 — Como proceder em relação a adiantamento recebido para aquisição de bem da atividade rural 
com pagamento posterior em produtos rurais da atividade exercida pelo contribuinte? 
O valor do bem adquirido com o adiantamento é considerado investimento, no mês do efetivo recebimento do 
bem. 
O valor da dívida paga com a posterior entrega de produtos da atividade rural exercida pelo contribuinte deve 
ser tributado como receita da atividade rural, no mês da entrega. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 54 e 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, 
de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 5º, 
§ 2º, inciso IV, e 8º) 
Retorno ao sumário 
FINANCIAMENTO RURAL PARA AQUISIÇÃO DE BENS 
551 — O que deve ser computado como investimento no caso de financiamento rural para aquisição 
de bens? 
Deve ser computado como investimento o valor total dos bens adquiridos e não o do financiamento. O saldo 
em  31  de  dezembro  de  cada  ano  do  financiamento  rural  deve  ser  declarado  como  Dívidas  Vinculadas  à 
Atividade Rural do Demonstrativo da Atividade Rural, e o valor dos encargos financeiros efetivamente pagos 
em decorrência de empréstimos contraídos para o financiamento dos custeios/investimentos da atividade rural 
pode ser deduzido como despesa quando da apuração do resultado. 
(Lei  nº 8.023,  de  12  de  abril  de  1990,  art.  4º,  §  2º; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, art. 55, § 11, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, arts. 8º e 16) 
Retorno ao sumário 

 
228 
INVESTIMENTO NA CAPTURA IN NATURA DO PESCADO 
552 — O  que  se  considera  investimento  no  caso  de  exploração  animal  na  captura in  natura do 
pescado? 
Considera-se  investimento  na  captura in  natura do  pescado  a  efetiva  aplicação  de  recursos  financeiros, 
durante o ano-calendário, que vise ao desenvolvimento da atividade rural para a expansão, captura e melhoria 
da produtividade da pesca, tais como reforma/aquisição de motores, de embarcações, de frigoríficos, de redes 
de pesca, de botes ou caíques, de rádios de comunicação, de bússolas, de sondas, de radares, de guinchos, 
de cordas, de anzóis e de boias. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º, inciso 
III) 
Retorno ao sumário 
INVESTIMENTO NA EXPLORAÇÃO DA PISCICULTURA 
553 — O que se considera investimento no caso da exploração da piscicultura? 
Considera-se  investimento  na  piscicultura  a  efetiva  aplicação  de  recursos  financeiros,  durante  o  ano-
calendário, que vise ao desenvolvimento da atividade rural para a expansão e melhoria da produtividade do 
cultivo  do  pescado,  tais  como:  aquisição  de  matrizes  e  alevinos,  reparo,  construção  e  limpeza  de  diques, 
tanques, comportas e canais. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º) 
Retorno ao sumário 
GASTOS COM DESMATAMENTO DE TERRAS 
554 — Os gastos com desmatamento de terras, para implantação de culturas permanentes, podem 
ser considerados investimentos? 
Os  valores  pagos  a  título  de  desmate,  enleiramento,  derrubada  de  árvores,  catação  de  raízes  etc.,  para 
implantação de culturas permanentes, essências florestais e pastagens artificiais, constituem investimentos. 
Alerte-se que, havendo recebimento de valores em virtude da posterior venda de produtos da atividade rural, 
tais como madeira, lenha, carvão etc., retirados do imóvel rural, o montante recebido deve ser tributado como 
receita da atividade rural. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018;  Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de  outubro  de  2001,  art.  8º; e 
Parecer Normativo CST nº 90, de 16 de outubro de 1978, item 4) 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO DE REPRODUTORES OU MATRIZES 
555 — O montante despendido no ano-calendário na aquisição de reprodutores ou matrizes pode 
ser considerado despesa de custeio? 
O valor despendido com a compra de reprodutores ou matrizes, inclusive P.O. (puro por origem) ou P.C. (puro 
por cruza), bem como de alevinos, girinos, embriões e sêmen, pode ser considerado investimento no ano de 
sua aquisição e, como tal, pode ser deduzido no mês em que se efetivarem as despesas. 
Também  pode  ser  deduzida a parte  do  valor  correspondente  a  esses  reprodutores  ou  matrizes,  quando 
adquiridos em sociedade ou condomínio. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º, inciso 
VI) 
Retorno ao sumário 

 
229 
AQUISIÇÃO DE QUOTAS OU PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS 
556 — A  aquisição  de  quotas  de  cooperativa  rural  ou  de  participação  societária  no  capital  de 
empresa rural é considerada investimento na atividade rural? 
Não, esee dispêndio é considerado apenas aquisição de participação societária e deve ser incluído na ficha 
de Bens e Direitos da Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Retorno ao sumário 
BENFEITORIAS REALIZADAS NO IMÓVEL RURAL 
557 — Qual é o tratamento tributário do valor das benfeitorias realizadas no imóvel rural durante o 
ano-calendário? 
O  valor  das  benfeitorias  realizadas  no  imóvel  rural  durante  o  ano-calendário  é  considerado  investimento  e 
pode ser deduzido como despesa de custeio e, neste caso, indicado, destacadamente, em Bens da Atividade 
Rural do Demonstrativo da Atividade Rural, nos  campos “Discriminação” e Valores em Reais. 
Caso o contribuinte opte por não considerar o valor das benfeitorias realizadas como despesa da atividade 
rural, poderá informá-las na Declaração de Bens e Direitos da Declaração de Ajuste Anual (DAA), indicando 
o valor dispendido no campo “Situação em 31/12/2022 (R$)”. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 55, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 83, de 11 de outubro de 2001, art. 8º) 
Retorno ao sumário 
GANHO DE CAPITAL 
OPERAÇÕES SUJEITAS À APURAÇÃO DO GANHO DE CAPITAL 
558 — Quais as operações sujeitas à apuração do ganho de capital? 
Estão sujeitas à apuração de ganho de capital as operações que importem: 
I - alienação,  a  qualquer  título,  de  bens  ou  direitos  ou  cessão  ou  promessa  de  cessão  de  direitos  à  sua 
aquisição,  tais  como  as  realizadas  por  compra  e  venda,  permuta, adjudicação,  dação  em  pagamento, 
procuração em causa própria, promessa de compra e venda, cessão de direitos ou promessa de cessão de 
direitos e contratos afins; 
II - transferência a herdeiros e legatários na sucessão causa mortis, a donatários na doação,  inclusive em 
adiantamento da legítima, ou atribuição a ex-cônjuge ou ex-convivente, na dissolução da sociedade conjugal 
ou união estável, de bens e direitos por valor superior àquele pelo qual constavam na Declaração de Ajuste 
Anual do de cujus, do doador, do ex-cônjuge ou ex-convivente que os tenha transferido; 
III - alienação de bens ou direitos e liquidação ou resgate de aplicações financeiras, de propriedade de pessoa 
física, adquiridos, a qualquer título, em moeda estrangeira. 
Atenção: 
Regime Especial de Regularização Cambial e Tributária (RERCT): 
No período de 04/04/2016 a 31/10/2016 foi permitida, por opção, a regularização cambial e tributária 
de patrimônio localizado no Brasil ou no Exterior, em nome do próprio declarante ou de terceiro, 
desde que atendidas as seguintes condições: 
I – ser residente no Brasil, para fins tributários, em 31 de dezembro de 2014; 
II – apresentar,  no  período  de  4  de  abril  de  2016  a  31  de  outubro  de  2016,  a  Declaração  de 
Regularização Cambial e Tributária (Dercat); 
III – informar  na Declaração  de  Ajuste  Anual  (DAA) referente  ao  ano-calendário  de  2014  os 
recursos, bens e direitos de qualquer natureza constantes na Dercat; 
IV – pagar o imposto sobre ganho de capital com alíquota de 15%, tendo como base de cálculo o 
valor de mercado, do bem ou direito regularizado, em 31/12/2014; 
V – pagar a multa de igual valor ao imposto apurado no item IV; 
VI – não incorrer nas condições impeditivas aplicáveis ao RERCT. 
Reabertura do RERCT: 
A regularização cambial (RERCT) foi reaberta no período de 03/04/2017 a 31/07/2017, exigindo 
o atendimento das seguintes condições: 

 
230 
I – ser residente no Brasil, para fins tributários, em 30 de junho de 2016; 
II – apresentar,  no  período  de  3  de  abril  de  2017  a  31  de  julho  de  2017,  a  Declaração  de 
Regularização Cambial e Tributária (Dercat); 
III – informar na DAA referente ao ano-calendário de 2016 os recursos, bens e direitos de qualquer 
natureza constantes na Dercat. Tendo sido necessário retificar a DAA do exercício de 2017, o 
prazo para apresentar a retificadora em virtude da Regularização Cambial e Tributária ocorreu 
em 30 de dezembro de 2017. 
IV – pagar o imposto sobre ganho de capital com alíquota de 15%, tendo como base de cálculo 
o valor de mercado, do bem ou direito regularizado, em 30/06/2016; 
V – pagar a multa de valor igual a 135% (cento e trinta e cinco por cento) do imposto apurado no 
item IV; 
VI – não  incorrer  nas  condições  impeditivas  aplicáveis  ao  Regime  Especial  de  Regularização 
Cambial e Tributária (RERCT). 
O Regime Especial aqui tratado aplica-se ainda ao espólio cuja sucessão tenha sido aberta até a 
data de adesão ao RERCT. 
É  facultado  ao  contribuinte que  aderiu  ao  RERCT  até  31  de  outubro  de  2016  complementar  a 
Dercat  entregue  na  primeira  etapa  da  regularização,  obrigando-se,  caso  exerça  este  direito,  a 
pagar o imposto correlato e multa devidos resultantes desta alteração. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, §§ 3º e 4º; Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 
1997, art. 23, caput e § 5º; Lei nº 13.254, de 13 de janeiro de 2016; Lei nº 13.428, de 30 de março 
de 2017; Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 1º; Instrução Normativa 
SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 3º; Instrução Normativa RFB nº 1.627, de 11 de março 
de 2016; e Instrução Normativa RFB nº 1.704, de 31 de março de 2017) 
A respeito de desapropriação, consulte a pergunta 633. 
Retorno ao sumário 
ALÍQUOTAS APLICÁVEIS À APURAÇÃO DO GANHO DE CAPITAL 
559 — Quais as alíquotas aplicáveis para efeito de apuração do ganho de capital? 
A partir de 1º de janeiro de 2017, as operações de alienação de bens e direitos de qualquer natureza passíveis 
de apuração de ganho de capital sujeitam-se às seguintes alíquotas: 
I – 15% sobre a parcela dos ganhos que não ultrapassar R$ 5.000.000,00; 
II – 17,5% sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 e não ultrapassar R$ 10.000.000,00; 
III – 20% sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 10.000.000,00 e não ultrapassar R$ 30.000.000,00; e 
IV – 22,5% sobre a parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30.000.000,00. 
Na  hipótese  de  alienação  em  partes  do  mesmo  bem  ou  direito,  a  partir  da  segunda  operação,  desde  que 
realizada até o final do ano-calendário seguinte ao da primeira operação, o ganho de capital deve ser somado 
aos ganhos auferidos nas operações anteriores, para fins de definição da alíquota aplicável, deduzindo-se o 
montante do imposto pago nas operações anteriores. 
Atenção:  
As alíquotas progressivas se aplicam, inclusive, ao ganho de capital decorrente: 
a) da alienação de bens ou direitos adquiridos e da liquidação ou resgate de aplicações financeiras 
realizadas em moeda estrangeira; e 
b) da doação de bens a terceiros, por valor superior ao constante na declaração do doador. 
As regras de tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no País em aplicações 
financeiras no exterior, a partir de 1º de janeiro de 2024, irão seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 
12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024). 
A apuração do imposto sobre a renda com a utilização de alíquotas progressivas não se aplica: 
- ao Fundo de Investimento Imobiliário (FII) - 20% (Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, art. 18); 
- aos Fundos de Investimento em Participações - 15% (Lei nº 11.312, de 27 de junho de 2006, art. 2º); 
- aos Fundos de Investimentos em Cotas de Fundos de Investimento em Participações - 15% (Lei nº 11.312, 
de 27 de junho de 2006, art. 2º); 

 
231 
- aos Fundos de Investimentos em Empresas Emergentes - 15% (Lei nº 11.312, de 27 de junho de 2006, art. 
2º); 
- à diferença a maior entre o valor de mercado e o valor pelo qual o bem ou direito constavam na declaração 
de  bens  do de  cujus,  do  doador  ou  do  ex-cônjuge  ou  ex-convivente,  nas  transferências  de  direito  de 
propriedade por sucessão, dissolução da sociedade conjugal ou da unidade familiar, nos casos de herança, 
legado ou por doação em adiantamento da legítima, nas hipóteses de os bens e direitos serem avaliados a 
valor de mercado - 15% (Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23). 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 21; Lei nº 13.259, de 16 de março de 2016, art. 1º; e 
Ato Declaratório Interpretativo RFB nº 3, de 27 de abril de 2016) 
Retorno ao sumário 
ISENÇÕES DO GANHO DE CAPITAL 
560 — Quais são as isenções relativas ao ganho de capital? 
1 - Indenização da terra nua por desapropriação para fins de reforma agrária, conforme o disposto no § 5º do 
art. 184 da Constituição Federal de 1988; 
Atenção:  
A parcela da indenização, correspondente às benfeitorias, é computada como receita da atividade 
rural quando esta tiver sido deduzida como despesa de custeio ou investimento. 
A respeito de desapropriação, consulte a pergunta 633 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1998, art. 22, parágrafo único) 
2 - Indenização por liquidação de sinistro, furto ou roubo, relativo ao objeto segurado; 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1998, art. 22, parágrafo único) 
3 - Alienação,  por  valor  igual  ou  inferior  a  R$  440.000,00,  do  único  bem  imóvel  que  o  titular  possua, 
individualmente, em condomínio ou em comunhão, independentemente de se tratar de terreno, terra nua, casa 
ou apartamento, ser residencial, comercial, industrial ou de lazer, e estar localizado em zona urbana ou rural, 
desde que não tenha efetuado, nos últimos cinco anos, outra alienação de imóvel a qualquer título, tributada 
ou não, sendo o limite considerado em relação: 
• à parte de cada condômino ou coproprietário, no caso de bens possuídos em condomínio; 
• ao imóvel possuído em comunhão, no caso de sociedade conjugal ou união estável (salvo contrato 
escrito entre os companheiros); 
Consulte as perguntas 605, 656, 657, 659, 660 e 661 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 23) 
4 - Ganho apurado na alienação de imóveis adquiridos até 1969; 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1998, art. 18) 
5 - O valor da redução do ganho de capital para imóveis adquiridos entre 1969 e 1988; 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1998, art. 18) 
Consulte a pergunta 630 
6 - A  partir  de  16/06/2005,  o  ganho  auferido  por  pessoa  física  residente  no  Brasil  na  venda  de  imóveis 
residenciais, desde que o alienante, no prazo de 180 dias contado da celebração do contrato, aplique o produto 
da venda na aquisição, em seu nome, de imóveis residenciais localizados no País; 
A opção pela isenção de que trata este item é irretratável e o contribuinte deve informá-la no respectivo 
Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de Capital da Declaração de Ajuste Anual. 
Atenção:  
A contagem do prazo de 180 dias inclui a data da celebração do contrato.  
No caso de venda de mais de 1 (um) imóvel, o prazo de 180 (cento e oitenta) dias é contado a partir 
da data da celebração do contrato relativo à primeira operação. 

 
232 
A aplicação parcial do produto da venda implica tributação do ganho proporcionalmente ao valor da 
parcela não aplicada. 
No caso de aquisição de mais de 1 (um) imóvel, a isenção de que trata este item aplica-se ao ganho 
de capital correspondente apenas à parcela empregada na aquisição de imóveis residenciais. 
O  contribuinte  somente  pode  usufruir  do  benefício  de  que  trata  este  item  1  (uma)  vez  a  cada  5 
(cinco) anos, contados a partir da data da celebração do contrato relativo à operação de venda com 
o  referido  benefício  ou,  no  caso  de  venda  de  mais  de  1  (um)  imóvel  residencial,  à  1ª  (primeira) 
operação de venda com o referido benefício. 
Na  hipótese  de  venda  de  mais  de  1  (um)  imóvel,  estão  isentos  somente  os  ganhos  de  capital 
auferidos nas vendas de imóveis residenciais anteriores à primeira aquisição de imóvel residencial. 
Relativamente  às  operações  realizadas à prestação,  aplica-se  a  isenção,  observada  as  condições 
precedentes: 
I - nas vendas à prestação e nas aquisições à vista, à soma dos valores recebidos dentro do prazo de 
180 (cento e oitenta) dias, contado da data da celebração do primeiro contrato de venda e até a(s) data(s) 
da(s) aquisição(ões) do(s) imóvel(is) residencial(is); 
II - nas vendas à vista e nas aquisições à prestação, aos valores recebidos à vista e utilizados nos 
pagamentos  dentro  do  prazo  de  180  (cento  e  oitenta)  dias,  contado  da  data  da  celebração  do  primeiro 
contrato de venda; 
III - nas vendas e aquisições à prestação, à soma dos valores recebidos e utilizados para o pagamento 
das prestações, ambos dentro do prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da celebração do 
primeiro contrato de venda. 
Não  integram  o  produto  da  venda,  para  efeito  do  valor  a  ser  utilizado  na  aquisição  de  outro  imóvel 
residencial, as despesas de corretagem pagas pelo alienante. 
Considera-se  imóvel  residencial  a  unidade  construída  em  zona  urbana  ou  rural  para  fins  residenciais, 
segundo as normas disciplinadoras das edificações da localidade em que se situar. 
A isenção aplica-se, inclusive: 
I - aos contratos de permuta de imóveis residenciais, com torna; 
II - à venda ou aquisição de imóvel residencial em construção ou na planta; 
III – à  hipótese  de  venda  de  imóvel  residencial cujo  produto  seja  utilizado  para quitar,  total  ou 
parcialmente, débito remanescente de aquisição a prazo ou à prestação de imóvel residencial localizado 
no País já possuído pelo alienante, mesmo na hipótese de imóvel em construção ou na planta. 
(Solução de Consulta Cosit nº 17, de 20 de abril de 2022; Solução de Consulta Cosit nº 224, de 25 
de   setembro   de   2023; Nota   SEI   nº 48/2018/CRJ/PGACET/PGFN-MF; Parecer   SEI   nº 
15069/2022/ME; e Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005, art. 2º, § 10, inciso 
III) 
A isenção não se aplica, entre outros: 
I - à hipótese de venda de imóvel residencial com o objetivo de utilizar os recursos da alienação na 
construção de outro imóvel residencial ou ainda em gastos com benfeitorias ou reformas em imóveis de 
propriedade do contribuinte; 
II - à venda ou aquisição de terreno; 
III - à aquisição somente de vaga de garagem ou de boxe de estacionamento. 
Consulte a pergunta 561 
(Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39; Instrução Normativa SRF  nº 599, de 28 de 
dezembro de 2005, art. 2º; Solução de Consulta Cosit nº 70, de 28 de março de 2014; Solução de 
Consulta Cosit nº 240, de 19 de maio de 2017; e Solução de Consulta Cosit nº 211, de 24 de junho 
de 2019) 
7 - Alienação de bens ou direitos de pequeno valor, considerado em relação: 
• ao valor do bem ou do conjunto dos bens ou direitos da mesma natureza, alienados em um mesmo 
mês,  tais  como  automóveis  e  motocicletas,  imóvel  urbano  e  terra  nua, instrumentos  financeiros 
negociados em bolsa de valores no exterior, quadros e esculturas, criptoativos; 

 
233 
• à parte de cada condômino ou coproprietário, no caso de bens possuídos em condomínio; 
• ao valor de cada um dos bens ou direitos possuídos em comunhão e ao valor do conjunto dos bens 
ou direitos da mesma natureza, alienados em um mesmo mês, no caso de sociedade conjugal ou 
união estável (salvo contrato escrito entre os companheiros). 
Atenção:  
A partir de 1º de janeiro de 2024, as regras tributárias de aplicação financeira no exterior irão seguir 
o disposto na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, 
de 11 de março de 2024. 
Para alienação de bens ou direitos de pequeno valor, consulte a pergunta 653. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  22;  Instrução  Normativa  SRF  nº 599,  de  28  de 
dezembro de 2005, art. 1º; e Solução de Consulta Cosit nº 264, de 25 de setembro de 2019) 
8 - Restituição de participação no capital social mediante a entrega à pessoa física, pela pessoa jurídica, de 
bens e direitos de seu ativo avaliados por valor de mercado; 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 22, caput e § 4º) 
9 - Transferência  a  pessoas  jurídicas,  a  título  de  integralização  de  capital,  de  bens  ou  direitos  pelo  valor 
constante na declaração de rendimentos; 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 23, caput e §2º) 
10 - Permuta de unidades imobiliárias, sem recebimento de torna (diferença recebida em dinheiro); 
Atenção:  
Nas operações de permuta realizadas por contrato particular, somente se configura a permuta se a 
escritura pública, quando lavrada, for de permuta. 
Consulte as perguntas 610 e 611 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 132, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
11 - Permuta, caracterizada com a entrega, por valor não superior ao de face, pelo licitante vencedor, de títulos 
da dívida pública federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, ou de outros créditos contra a União, o 
Estado, o Distrito Federal ou o Município, como contrapartida à aquisição das ações ou quotas leiloadas, no 
âmbito dos respectivos programas de desestatização; 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 147, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018) 
12 - Alienação  de  bens  localizados  no  exterior  ou  representativos  de  direitos  no  exterior,  bem  como  a 
liquidação ou o resgate de aplicações financeiras, adquiridos a qualquer título, pela pessoa física, na condição 
de não residente; 
Atenção: 
Esta isenção vigeu até 31 de dezembro de 2023, sendo então revogada pelo inciso IX do art. 46 da  
Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023. 
(Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 24, § 6º, inciso I; Instrução Normativa 
SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 14, inciso I) 
13 – A  variação  cambial  decorrente  das  alienações  de  bens  ou  direitos  adquiridos  e  das  liquidações  ou 
resgates  de  aplicações  financeiras  realizadas  com  rendimentos  auferidos  originariamente  em  moeda 
estrangeira; 
Atenção:  
Somente é isenta a variação cambial, sendo tributável o ganho obtido em moeda estrangeira. 
Consulte a pergunta 617 

 
234 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 14, inciso II) 
14 – A variação cambial dos saldos dos depósitos mantidos em instituições financeiras no exterior; 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 11, § 1º; e Solução de Consulta 
Cosit nº 115, de 29 de junho de 2021) 
15 – Alienação de moeda estrangeira mantida em espécie, cujo total de alienações, no ano-calendário, seja 
igual ou inferior ao equivalente a cinco mil dólares dos Estados Unidos da América; 
Consulte a pergunta 621 
(Medida  Provisória  nº 2.158-35,  de  24  de  agosto  de  2001,  art.  24,  §  6º,  inciso  II;  e  Instrução 
Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 14, inciso III) 
16 - A  partir  de  09/01/2002,  na  hipótese  de  doação  de  livros,  objetos  fonográficos  ou  iconográficos,  obras 
audiovisuais  e  obras  de  arte,  para  os  quais  seja  atribuído  valor  de  mercado,  efetuada  por  pessoa  física  a 
órgãos públicos, autarquias, fundações  públicas ou entidades civis sem fins lucrativos, desde que os bens 
doados sejam incorporados ao acervo de museus, bibliotecas ou centros de pesquisa ou ensino, no Brasil, 
com acesso franqueado ao público em geral: 
I - o doador deve considerar como valor de alienação o constante em sua declaração de bens; 
II - o donatário registra os bens recebidos pelo valor atribuído no documento de doação. 
Atenção:  
No caso de alienação de bens recebidos em doação, para efeito de apuração de ganho de capital, 
o custo de aquisição é igual a zero. 
(Lei nº 10.451, de 10 de maio de 2002, art. 5º) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL PARA CONSTRUÇÃO DE OUTRO IMÓVEL 
561 — São  isentos  os  ganhos  de  capital  decorrentes  da  alienação  de  um  ou  mais  imóveis 
residenciais, cujos recursos são utilizados na construção de outro imóvel? 
Não.  A  isenção  citada  somente  se  aplica  para  a  aquisição,  no  prazo  de  180  dias,  a  contar  da  primeira 
alienação,  de  imóveis  residenciais  construídos  ou  em  construção,  não  abrangendo  os  gastos  para  a 
construção de imóvel, os gastos para a continuidade de obras em imóvel em construção ou ainda os gastos 
com benfeitorias ou reformas em imóveis de propriedade do contribuinte.  
Atenção: 
No  caso  de  aquisição  de  casa  pré-fabricada  e  terreno  onde  foi construída,  poderá  usufruir  da 
isenção, desde que cumpridos os demais requisitos previstos no art. 39 da Lei nº 11.196, de 2005, 
e  apenas  se  comprovado  que  o  imóvel  objeto  dessa  operação  destina-se  a  fins  residenciais, 
segundo as normas disciplinadoras das edificações da localidade em que se situar. 
(Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39; Instrução Normativa SRF  nº 599, de 28 de 
dezembro de 2005, art. 2º; Solução de Consulta Cosit nº 70, de 28 de março de 2014; Solução de 
Consulta Cosit nº 240, de 19 de maio de 2017; e Solução de Consulta Cosit nº 4, de 3 de março de 
2021) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL - CONDOMÍNIO - ISENÇÃO 
562 — Contribuinte  que  vende  imóvel  residencial  em  condomínio  e  adquire  imóvel  residencial 
privativo fica isento de imposto sobre a renda?  
Sim. Desde que o alienante, pessoa física residente no País, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contado 
da celebração do contrato aplique o produto da venda de sua parte no imóvel em condomínio na aquisição de 
imóvel privativo, localizado no Brasil, e contanto que não tenha usufruído desta espécie de isenção há menos 
de 5 (cinco) anos. 
Igualmente isenta será a operação inversa, ou seja, a venda de imóvel residencial privativo e aquisição de 
imóvel residencial em condomínio, desde que respeitado o lapso de até 180 (cento e oitenta) dias contado da 
celebração do contrato para aplicação do recurso. 

 
235 
(Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39; Instrução Normativa SRF  nº 599, de 28 de 
dezembro de 2005, art. 2º; e Solução de Consulta Cosit nº 211, de 24 de junho de 2019) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL — ISENÇÃO 
563 — Contribuinte que vende um imóvel residencial e adquire a parte de outro imóvel residencial 
pertencente a outro condômino, de um condomínio no qual já é condômino, fica isento de imposto 
sobre a renda? 
Sim. Desde que o alienante, pessoa física residenteno País, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contado 
da  celebração  do  contrato,  aplique  o  produto  da  venda  na  aquisição  da  parte  do  imóvel  residencial, 
pertencente ao outro condômino, localizado no Brasil, e contanto que não tenha usufruído desta espécie de 
isenção há menos de 5 (cinco) anos. 
(Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39; e Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de 
dezembro de 2005, art. 2º) 
Retorno ao sumário 
NÃO APLICAÇÃO DO PRODUTO DA VENDA DE IMÓVEIS RESIDENCIAIS EM 180 DIAS — ISENÇÃO 
564 — Quais são as consequências legais no caso de não observância do prazo de 180 dias para a 
compra de imóveis residenciais? 
A  inobservância  das  condições  legais  previstas  importa  em  exigência  do  imposto  com  base  no  ganho  de 
capital, acrescido de: 
a) juros de mora, calculados a partir do 2º (segundo) mês subsequente ao do recebimento do valor ou de 
parcela de valor do imóvel vendido; e 
b) multa, de mora ou de ofício, calculada a partir do 2º (segundo) mês seguinte ao do recebimento do valor 
ou  de  parcela  do  valor  do  imóvel  vendido,  se  o  imposto  não  for  pago  em  até  210  (duzentos  e  dez)  dias 
contados da data da celebração do contrato. 
Atenção: 
Não descaracteriza a aplicação do produto da venda na aquisição de outro imóvel residencial o fato 
de o contribuinte ter utilizado o produto da alienação em aquisição de consórcio imobiliário para, 
dentro  do  prazo  de  180  dias,  utilizar  a  carta  de  crédito  do  consórcio  para  a  aquisição  do  imóvel 
residencial. 
(Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39; Instrução Normativa SRF  nº 599, de 28 de 
dezembro  de  2005,  art.  2º;  Solução  de  Consulta  Interna  Cosit  nº 10,  de  5  de  junho  de  2014;  e 
Solução de Consulta Cosit nº 60, de 23 de junho de 2020) 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO DE PREJUÍZOS COM GANHOS NO MÊS 
565 — É  permitida  a compensação entre resultados  positivos  e  negativos  de  distintas  alienações 
realizadas no mês? 
Não.  Os  resultados  positivos  e  negativos  apurados  em operações  distintas  não  podem  ser  somados 
algebricamente por falta de previsão legal. O ganho de capital deve ser apurado e tributado em separado em 
relação a cada alienação. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 2º, parágrafo único) 
Retorno ao sumário 
DATA DE AQUISIÇÃO DE BENS COMUNS 
566— O que se considera como data de aquisição quando o bem ou direito alienado era patrimônio 
comum dos cônjuges?  
Segundo dispõe a Lei Civil, o casamento no regime de comunhão universal, importa a comunicação de todos 
os demais bens presentes e futuros dos consortes, ressalvados, apenas, os bens gravados com cláusula de 
incomunicabilidade ou os sub-rogados em seu lugar.  

 
236 
A  partir  do  casamento,  o  que  dantes  era  ou  poderia  ser  de  propriedade  exclusiva  de  cada  um,  torna-se 
patrimônio comum do casal em metades ideais (meação). 
Assim, considera-se como data de aquisição dos bens comuns: 
1 - Em relação à meação: 
• a data do casamento, para os bens havidos anteriormente a este evento; 
• a data da efetiva aquisição, para os bens havidos após o casamento. 
2 - Em relação aos bens próprios que eram propriedade de um dos cônjuges: 
• a data da aquisição, quando adquiridos antes do casamento; 
• a data da abertura da sucessão, no caso de falecimento. 
Alerte-se que, no caso de dissolução da sociedade conjugal por morte de um dos cônjuges, se a alienação for 
efetuada  ainda  no  curso  do  inventário,  antes  da  partilha  ou  adjudicação,  por  serem  os  bens  considerados 
legalmente como componentes do monte a partilhar, o ganho de capital é tributado em nome do espólio. 
Atenção:  
Aplica-se o mesmo entendimento exposto, com relação à data, nos demais casos de dissolução de 
sociedade conjugal reconhecida por decisão judicial, ou por escritura pública, ainda que o registro 
do  imóvel  no  cartório  competente  tenha  sido  feito  em  nome  de apenas um  dos  participantes  da 
sociedade. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 21, inciso III; Solução de Divergência 
Cosit nº 19, de 16 de setembro de 2013) 
Retorno ao sumário 
REEMBOLSO DE BENS E DIREITOS - MEAÇÃO E HERANÇA 
567 — Qual é o tratamento tributário aplicável ao valor recebido por ex-cônjuge ou herdeiro referente 
a reembolso de diferença no montante de bens e direitos que lhe cabiam em decorrência da meação 
ou herança? 
O  valor  em  moeda  corrente  recebido  por  ex-cônjuge  ou  herdeiro,  referente  a  reembolso  de  diferença  do 
montante  de  bens  e  direitos  que  lhe  cabiam  em  decorrência  da  meação  ou  herança,  corresponde  a  uma 
alienação desses bens e direitos que antes lhe pertenciam e, portanto, está sujeito à apuração do ganho de 
capital. 
Consulte as perguntas 588 e 590 
Retorno ao sumário 
ATUALIZAÇÃO DO VALOR DE IMÓVEL 
568 — É possível atualizar o valor de imóvel a preço de mercado na declaração de bens e direitos? 
Não há qualquer previsão legal para atualização do custo de aquisição de imóvel a preço de mercado. O custo 
de  aquisição  do  imóvel  somente  poderá  ser  alterado  caso  sejam  efetuadas  despesas  com  construção, 
ampliação ou reforma no referido imóvel.  
Sobre atualização do valor de bens e direitos no exterior, consulte as perguntas 624, 625 e 
626 
Atenção:  
Cabe destacar, ainda, que essas despesas somente poderão ser incorporadas ao custo de imóvel 
se estiverem comprovadas com documentação hábil e idônea (notas fiscais para as despesas com 
pessoas  jurídicas,  recibos  para  as  despesas  com  pessoas  físicas),  que deverá  ser  mantida  em 
poder do contribuinte por pelo menos cinco anos após a alienação do imóvel. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 17, inciso I) 
Consulte a pergunta 645 
Retorno ao sumário 

 
237 
 
USUCAPIÃO 
569 — O  que  se  considera  como  data  e  custo  de  aquisição  quando  o  imóvel  é  adquirido  por 
usucapião? 
A data e o custo de aquisição são determinados da forma a seguir: 
1 - Usucapião extraordinário 
Neste caso, considera-se como data de aquisição aquela em que tenha se consumado o prazo de prescrição 
aquisitiva,  ou  seja,  quinze  anos  de  posse  ininterrupta,  mansa  e  pacífica  do  imóvel,  independentemente  de 
título e boa-fé, podendo-se requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o 
registro no Cartório de Registro de Imóveis. O prazo estabelecido reduz-se a dez anos se o possuidor houver 
estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo. 
O custo de aquisição será igual a zero, tendo em vista que não houve valor pago pela aquisição do imóvel. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 1.238; e Solução de Consulta Cosit nº 
600, de 21 de dezembro de 2017) 
2 - Usucapião ordinário 
Nesta hipótese, nenhuma dificuldade há para identificar a data e o custo de aquisição, uma vez que entre seus 
requisitos estão o justo título e a posse contínua e incontestada por dez anos. Este prazo é de cinco anos se 
o  imóvel  houver  sido  adquirido,  onerosamente,  com  base  no  registro  constante  do  respectivo  cartório, 
cancelada posteriormente, desde que os possuidores nele tiverem estabelecido a sua moradia, ou realizado 
investimentos de interesse social e econômico. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 1.242) 
3 - Usucapião especial 
Neste caso, considera-se como data de aquisição aquela em que tenha se consumado o prazo de cinco anos. 
Quanto  ao  custo  de  aquisição, também  será  igual  a  zero,  tendo  em  vista  que  não  houve  valor  pago  pela 
aquisição do imóvel. 
(Constituição Federal de 1988, arts. 183 e 191; e Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código 
Civil, arts. 1.239 e 1.240) 
4 - Usucapião familiar 
Neste caso, considera-se como data de aquisição aquela em que tenha se consumado o prazo de dois anos. 
Quanto  ao  custo  de  aquisição,  também  será  igual  a  zero,  tendo  em  vista  que  não  houve  valor  pago  pela 
aquisição do imóvel. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, arts. 1.240-A) 
Retorno ao sumário 
LAUDÊMIO 
570 — Integra o custo de aquisição o valor do laudêmio pago na transferência de domínio útil de 
bem gravado por enfiteuse? 
Sim. Integra o custo de aquisição o valor de laudêmio pago ao senhorio ou proprietário por desistir do seu 
direito de opção na transferência do domínio útil de bem gravado por enfiteuse. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 17, inciso I, alínea “h”) 
Retorno ao sumário 
BEM ORIGINARIAMENTE POSSUÍDO EM USUFRUTO E DEPOIS EM PROPRIEDADE PLENA  
571 — O  que  se  considera  como  data  e  valor  de  aquisição  de  bem  ou  direito  originariamente 
possuído em usufruto e posteriormente em propriedade plena? 
Nesta hipótese, consideram-se a data e o valor constantes no documento de aquisição da propriedade plena, 
sendo irrelevante que o adquirente já possuísse o usufruto do bem ou direito objeto da aquisição. 
(Solução de Consulta Cosit nº 215, de 25 de junho de 2019) 
Retorno ao sumário 

 
238 
REVOGAÇÃO DA DOAÇÃO EM ADIANTAMENTO DA LEGÍTIMA 
572 — O que se considera como data e valor de aquisição quando ocorre alienação de imóvel que 
havia sido doado em adiantamento da legítima e posteriormente revogada essa doação? 
A revogação de doação de imóvel ou qualquer outro bem como adiantamento da legítima assinala a data de 
aquisição do bem por parte do doador e a de alienação por parte do donatário, para fins de apuração do ganho 
de capital. O valor da alienação é aquele da transmissão. Na ausência desse, o valor de mercado na data da 
operação. 
(Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 3º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 128, § 
4º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 84, 
de 11 de outubro de 2001, arts. 3º e 21) 
Retorno ao sumário 
CUSTO DE AQUISIÇÃO 
573 — Qual é o custo de aquisição de bens ou direitos adquiridos até 31/12/1991 e os adquiridos 
entre 01/01/1992 a 31/12/1995, no caso de contribuinte desobrigado de apresentar a declaração dos 
exercícios de 1992, ano-calendário de 1991, e seguintes? 
Considera-se custo dos bens ou direitos o valor de aquisição expresso em reais. 
O custo de aquisição dos bens ou direitos adquiridos ou as parcelas pagas até 31/12/1991, avaliados pelo 
valor de mercado para essa data e informados na Declaração de Ajuste Anual do exercício de 1992, ano-
calendário  de  1991,  de  acordo  com  o  art.  96  da  Lei nº 8.383,  de  30  de  dezembro  de  1991,  é  esse  valor, 
atualizado até 01/01/1996. Aplica-se o disposto acima na hipótese de contribuinte desobrigado de apresentar 
a declaração do exercício de 1992, ano-calendário de 1991, e seguintes. 
No  caso  de  bens  ou  direitos  adquiridos  ou  de  parcelas  pagas  até  31/12/1991,  não  avaliados  a  valor  de 
mercado, e dos bens ou direitos adquiridos ou das parcelas pagas entre 01/01/1992 e 31/12/1995, o custo 
corresponde ao valor de aquisição ou das parcelas pagas até 31/12/1995, atualizado mediante a utilização da 
Tabela de Atualização do Custo de Bens e Direitos, constante no Anexo Único à Instrução Normativa SRF nº 
84, de 11 de outubro de 2001. 
O  custo  dos  bens  ou  direitos  adquiridos  ou  das  parcelas  pagas  a  partir  de  01/01/1996  não  está  sujeito a 
atualização. 
(Lei nº 8.383, de 1991, art. 96 e §§ 4º, 5º, 8º e 9º; Lei nº 8.981, de 1995, art. 22, inciso I; Lei nº 9.249, 
de  1995,  arts.  17  e  30; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  arts.  138  e  140, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 
11 de outubro de 2001, arts. 5º a 8º) 
Consulte a pergunta 644 
Retorno ao sumário 
CESSÃO DO EXERCÍCIO DO USUFRUTO 
574 — Qual é o tratamento tributário no caso de cessão do exercício do usufruto? 
Ocorrendo a cessão do exercício do usufruto: 
a)  a  título  oneroso,  o  cedente  (usufrutuário)  deve  considerar  como  aluguéis  ou  arrendamento,  e,  portanto, 
tributadas como tal, as importâncias recebidas periodicamente ou não, fixas ou variáveis, pela celebração do 
contrato (art. 41 do Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018); 
b) a título gratuito, exceto ao cônjuge ou parente de 1º grau, o cedente (usufrutuário) deve considerar como 
rendimento tributável na declaração de rendimentos o equivalente a 10% do valor venal do imóvel, ou do valor 
constante na guia do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU), nos termos do art. 41, 
§  1º,  do Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - RIR/2018,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de 
novembro de 2018. 
(Parecer Normativo Cosit nº 4, de 3 de novembro de 1995) 
Consulte a pergunta 217 
Retorno ao sumário 

 
239 
ALIENAÇÃO DO ÚNICO IMÓVEL - ISENÇÃO 
575 — Contribuinte que possui apenas usufruto sobre um imóvel e propriedade de outro, tem direito 
a isenção de ganho de capital se alienar o imóvel do qual tem propriedade? 
Não, porque, para efeitos legais, o contribuinte possui mais de um imóvel. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, art. 80, inciso I e art. 1.225, inciso IV) 
Consulte a pergunta 560 
Retorno ao sumário 
CESSÃO DE PRECATÓRIO 
576 — Qual é o tratamento tributário na cessão de direito de precatório? 
Quanto ao cedente: 
A diferença positiva entre o valor de alienação e o custo de aquisição na cessão de direitos representados por 
créditos líquidos e certos contra a Fazenda Pública (precatórios) está sujeita à apuração do ganho de capital, 
pelo cedente. 
Os ganhos de capital serão apurados, pela pessoa física cedente, no mês em que forem auferidos, e tributados 
em separado, mediante aplicação de uma das alíquotas progressivas estabelecidas pela Lei nº 13.259, de 16 
de março de 2016, não integrando a base de cálculo do imposto na declaração de rendimentos, e o valor do 
imposto pago não poderá ser deduzido do devido na declaração. 
O custo de aquisição na cessão original, ou seja, naquela em que ocorre a primeira cessão de direitos, é igual 
a zero, porquanto não existe valor pago pelo direito ao crédito. Nas subsequentes, o custo de aquisição será 
o valor pago pela aquisição do direito na cessão anterior. 
Considera-se como valor de alienação o valor recebido do cessionário pela cessão de direitos do precatório. 
Quanto ao cessionário: 
O cessionário sub-roga-se  no crédito do cedente, que para aquele  transfere todos os direitos,  inclusive os 
acessórios do crédito. 
Por ocasião do recebimento do precatório, o cessionário apurará o ganho de capital considerando como valor 
de alienação o valor líquido passível de compensação, isto é, após excluídas as deduções legais. Considera-
se como custo de aquisição o valor pago ao cedente, quando da aquisição da cessão de direitos do precatório. 
Os  ganhos  de  capital  serão  apurados,  pela  pessoa  física  cessionária,  no  mês  em  que  forem  auferidos,  e 
tributados  em  separado, mediante  aplicação  de  uma  das  alíquotas  progressivas  estabelecidas  pela  Lei  nº 
13.259, de 16 de março de 2016, não integrando a base de cálculo do imposto na declaração de rendimentos, 
e o valor do imposto pago não poderá ser deduzido do devido na declaração. 
Atenção: 
O crédito líquido e certo, decorrente de ações judiciais, instrumentalizado por meio de precatório, 
mantém por  toda a sua  trajetória a natureza jurídica  do fato que lhe deu origem,  independendo, 
assim, de ele vir a ser transferido a outrem. O acordo de cessão de direitos relativo ao precatório 
não pode afastar a tributação na fonte dos rendimentos tributáveis no momento em que for quitado 
pela União, pelos estados, pelo Distrito Federal ou pelos municípios. 
Em função da natureza jurídica do crédito cedido, ocorrerá a incidência de imposto sobre a renda 
retido na fonte, quando cabível, no momento do pagamento do precatório, considerado como tal 
quando ocorrer a homologação da compensação do precatório com débitos de natureza tributária 
do cessionário para com a União, os estados, o Distrito Federal ou os municípios. 
Em virtude da transação efetuada, o imposto sobre a renda retido na fonte não constitui ônus do 
cessionário nem do cedente, não integrando a base de cálculo do ganho de capital e não sendo 
passível de compensação ou dedução na Declaração de Ajuste Anual. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional (CTN), art. 123; Lei nº 7.713, 
de 22 de dezembro de 1988, arts. 1º, 2º, 3º, caput e §§ 2º a 4º, 16, caput e § 4º; Lei nº 8.981, de 
20 de janeiro de 1995, art. 21, caput e §§ 1º e 2º; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código 
Civil (CC), arts. 286, 287, 347 e 348; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 128 
e 140, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 
84, de 11 de outubro de 2001, arts. 2º, 3º, 18 e 27; Parecer Cosit nº 26, de 29 de junho de 2000; 
Solução de Consulta Cosit nº 153, de 11 de junho de 2014; e Solução de Consulta Cosit nº 674, de 
27 de dezembro de 2017) 

 
240 
Consulte a pergunta 252 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL VENDIDO EM PARTES, EM DATAS DIFERENTES 
577 — Como apurar o custo de aquisição de imóvel vendido em partes, em datas diferentes? 
Para efeito de determinação do ganho de capital tributável, o custo de aquisição de imóvel vendido em partes, 
em datas diferentes, deve ser computado na proporção que representar cada parte alienada em relação ao 
custo total da área do imóvel. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art.11) 
Consulte a pergunta 559 
Retorno ao sumário 
CONTRATO COM CLÁUSULA DE RESCISÃO 
578 — Como proceder na hipótese de haver cláusula de promessa de compra e venda prevendo a 
rescisão do contrato por falta de pagamento? 
A promessa de compra e venda de imóvel, desde que contenha todos os requisitos legais que regem este 
negócio jurídico, constitui direito entre as partes, sendo instrumento suficientemente válido para configurar a 
transmissão  dos  direitos  sobre  o  imóvel  objeto  do  contrato  e  a  ocorrência  do  fato  gerador  da  obrigação 
tributária. 
A cláusula que prevê a rescisão do contrato por falta de pagamento do preço ajustado configura modalidade 
de ato jurídico sob condição resolutória, ou seja, modalidade em que a eficácia do negócio jurídico não fica 
pendente  da  ocorrência  do  evento  futuro. Ela  apenas  extingue  o  direito  já  constituído  anteriormente  pelo 
instrumento de promessa de compra e venda, em virtude da ocorrência do evento futuro previsto no contrato 
(falta de pagamento do preço ajustado, no caso). 
Na hipótese, portanto, por força do art. 117, inciso II, do Código Tributário Nacional (CTN), o ato ou negócio 
jurídico  de  alienação  do  imóvel  reputa-se  perfeito  e  acabado,  para  os  efeitos  fiscais,  a  partir  da  data  do 
instrumento particular ou público de promessa de compra e venda celebrado entre as partes. 
Esclareça-se que a cláusula de retrovenda é condição resolutória, não suspensiva do ato. 
Atenção:  
A rescisão do contrato de alienação não implica restituição do imposto pago pelo alienante. 
Consulte a pergunta 581 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 3º, inciso I; e Solução de Consulta 
Cosit nº 76, de 3 de abril de 2023) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL COM POSTERIOR RECOMPRA 
579 — A alienação de imóvel residencial com sua posterior recompra está sujeita a ganho de capital? 
A  alienação  de  imóvel  residencial  e  sua  posterior  recompra,  desde  que  ocorra  no  prazo  de  180  dias,  não 
descaracteriza a condição imposta para a isenção prevista no art. 2º da Instrução Normativa SRF nº 599, de 
28 de dezembro de 2005, de aplicação do produto na aquisição de imóvel residencial, desde que a recompra 
seja materializada em documentos hábeis e idôneos. 
(Solução de Consulta Cosit nº 134, de 14 de setembro de 2021) 
Retorno ao sumário 

 
241 
CONTRATO DE COMPRA E VENDA – PARCELA DE RECEITA OBTIDA COM A LAVRA DE RECURSOS 
MINERAIS 
580 — Como proceder  na  hipótese  de  pagamento  ao  ex-proprietário  do imóvel, onde  localizada a 
jazida,  de  parcela  da  receita  obtida  com  a  lavra  de  recursos  minerais,  em  virtude  de  obrigação 
estabelecida no contrato de compra e venda do imóvel? 
O pagamento ao ex-proprietário do imóvel, onde localizada a jazida, de parcela da receita obtida com a lavra 
de recursos minerais, em virtude de obrigação estabelecida no contrato de compra e venda do imóvel, tem 
natureza de royalties e constitui rendimento sujeito à tributação pelo IRPF nos termos dos arts. 44, 45 e 688 
do Regulamento do Imposto sobre a de Renda (RIR/2018). 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 44, 45 e 688, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 183, de 25 de junho de 2014) 
Retorno ao sumário 
RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA 
581 — Qual  é  o  tratamento  tributário  aplicável  no  caso  de  rescisão  de  contrato  de  promessa  de 
compra e venda de bens ou direitos? 
O contrato de promessa de compra e venda, importando em transmissão de bens ou direitos ou na cessão do 
direito à sua aquisição, caracteriza alienação para os efeitos da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, 
sendo irrelevante, para os efeitos fiscais, a ocorrência de sua rescisão (Código Tributário Nacional (CTN), arts. 
116 e 117), ou a existência no instrumento de negociação de cláusula relativa ao desfazimento da transação, 
em caso de não pagamento de todas as parcelas na alienação a prestação, bem como ao ressarcimento dos 
valores  efetivamente  pagos.  Assim,  a  quantia  recebida  pelo  vendedor  e  posteriormente  ressarcida  ao 
comprador  é  considerada  pelo  vendedor  como  parte  do  preço  de  alienação,  devendo  o  ganho  de  capital 
porventura apurado ser tributado na forma da legislação tributária. Ocorrendo posterior alienação dos mesmos 
bens ou direitos, é considerado como custo de aquisição: 
a) o custo de aquisição original acrescido da parcela do ganho de capital apurado na venda cancelada por 
rescisão, antes das reduções (Ganho de Capital 1), correspondente ao valor recebido, no caso de venda à 
vista; ou 
b) o custo de aquisição original acrescido da parcela do ganho de capital apurado na venda cancelada por 
rescisão,  antes  das  reduções  (Ganho  de  Capital  1),  correspondente  às  prestações  recebidas,  no  caso  de 
venda a prazo. 
Exemplo 1: 
Paula e Carolina assinam contrato de promessa de compra e venda cujo objeto é a venda de um apartamento 
de Paula a Carolina,  com  o  pagamento  à  vista  no  valor  de  R$  1.000.000,00.  Posteriormente,  o  negócio  é 
desfeito e Carolina devolve o valor pago. O custo de aquisição do apartamento é de R$ 800.000,00, Paula 
deverá apurar o ganho de capital sobre R$ 200.000,00. Ocorrendo posterior alienação desse apartamento, 
será considerado como custo de aquisição o custo original (R$ 800.000,00) acrescido da parcela referente ao 
ganho de capital apurado anteriormente (R$ 200.000,00). 
Exemplo 2: 
Paula e Carolina assinam contrato de promessa de compra e venda cujo objeto é a venda de uma casa de 
Paula a Carolina,  pelo  valor  de  R$  600.000,00  na  data  da  assinatura  do  contrato,  mais  uma  parcela  de 
R$ 400.000,00 após 30 dias. Antes do pagamento da parcela, o negócio é desfeito e Carolina devolve o valor 
pago na data da assinatura do contrato. O custo de  aquisição da  casa é de R$ 800.000,00. Paula deverá 
apurar o ganho de capital sobre R$ 120.000,00 [R$ 600.000,00 – (R$ 800.000,00 x 60%)]. Ocorrendo posterior 
alienação dessa casa, será considerado como custo de aquisição o custo original (R$ 800.000,00) acrescido 
da parcela referente ao ganho de capital apurado anteriormente (R$ 120.000,00). 
Consulte as perguntas 271 e 578 
Retorno ao sumário 
PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS — ALIENAÇÃO SEM PREÇO PREDETERMINADO 
582 — Como devem ser tributados os resultados obtidos em alienações de participações societárias 
quando o preço não pode ser predeterminado? 
Para efeito de apuração de ganho de capital na alienação de participações societárias, o custo de aquisição 
das  ações  ou  quotas  é  apurado  pela  média  ponderada  dos  custos  unitários,  por  espécie,  desses  títulos. 
Quando  não  houver  valor  determinado,  por  impossibilidade  absoluta  de  quantificá-lo  de  imediato  (ex.:  a 

 
242 
determinação do valor das prestações e do preço depende do faturamento futuro da empresa adquirida, no 
curso do período do pagamento das parcelas contratadas), o ganho de capital deve ser tributado na medida 
em que o preço for determinado e as parcelas forem pagas. 
Não obstante ser indeterminado o preço de alienação, toma-se como data de alienação a da concretização 
da operação ou a data em que foi cumprida a cláusula preestabelecida nos atos contratados sob condição 
suspensiva. 
Contudo, alerte-se que o tratamento descrito deve ser comprovado pelas partes contratantes sempre que a 
autoridade lançadora assim o determinar. 
(PMF nº 454, de 1977; PMF nº 227, de 1980) 
Consulte a pergunta 583 
Retorno ao sumário 
PARTICIPAÇÕES  SOCIETÁRIAS — ALIENAÇÃO  SEM  PREÇO  PREDETERMINADO – TRIBUTAÇÃO 
DA PARCELA INICIAL DO PREÇO E DO VALOR COMPLEMENTAR 
583 — Como  é  a  tributação  do  ganho  de  capital  quanto  ao  valor  de  antecipação  e  ao  valor  de 
complementação de preço, na alienação de participações societárias, quando o valor de alienação 
será definido em data futura, com o implemento de condição suspensiva? 
A  parcela  do  valor  de  operação  de  alienação  auferida  a  título  de  preço  complementar,  passível  de 
determinação em razão do implemento de condição suspensiva, integra o preço de venda. 
Por conta da progressividade das alíquotas do imposto sobre a renda relativo ao ganho de capital, quando da 
determinação das condições de avaliação das ações e do recebimento do valor complementar, recalcula-se 
o ganho de capital, considerando-se como valor de alienação o valor total e tomando-se a mesma quantidade 
de ações vendidas e o mesmo custo de aquisição. 
Para efeito de determinação do valor a ser recolhido após o implemento da condição suspensiva, o imposto 
sobre  o  ganho  de  capital  recalculado  deve  ser  diminuído  do  valor  pago  quando  do  recebimento  da 
antecipação. 
(Solução de Consulta Cosit nº 82, de 4 de abril de 2023) 
Retorno ao sumário 
INCORPORAÇÃO DE AÇÕES 
584 – Qual é o tratamento tributário na incorporação de ações? 
Na operação de incorporação de ações, uma companhia incorpora a totalidade das ações de outra, sendo 
que esta última não se extingue, continuando a ter direitos e obrigações. A incorporadora passa a ser a única 
acionista da companhia cujas ações forem incorporadas. Não há incorporação de uma sociedade pela outra, 
mas de elemento patrimonial, representado pelas ações incorporadas, cujos títulos farão parte do ativo da 
incorporadora. 
Assim  sendo,  na  operação  de  incorporação  de  ações,  a  transferência  destas  para  o  capital  social  da 
companhia incorporadora caracteriza alienação cujo valor, se superior ao indicado na declaração de bens da 
pessoa  física  que  as  transfere,  é  tributado  pela  diferença  a  maior,  como  ganho  de  capital,  na  forma  da 
legislação.  
(Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, art. 252; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 
3º; Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 23; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 2001, 
arts. 2º, 3º, 16, 27 e 30; e Solução de Consulta Cosit nº 224, de 14 de agosto de 2014) 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA DE BENS PARA INTEGRALIZAÇÃO DE CAPITAL 
585 — A transferência de bens ou direitos para integralização de capital configura alienação? 
Sim. A transferência de bens ou direitos a pessoas jurídicas, a título de integralização de capital, configura 
alienação. 
A pessoa física deve lançar, na declaração correspondente ao exercício em que efetuou a transferência, as 
ações ou quotas subscritas pelo valor pelos quais os bens ou direitos foram transferidos.  

 
243 
Se  a  transferência  dos  bens  ou  direitos  tiver  sido  efetuada  por  valor  superior  ao  constante  para  estes  na 
Declaração de Bens e Direitos, a diferença a maior é tributável como ganho de capital. 
Atenção: 
Caso  a  integralização  de  capital  social  por  pessoa  física  ocorra  mediante  a  entrega  de  bens  e 
direitos,  avaliados  pelos  valores  então  constantes  da  sua  Declaração  de  Ajuste  Anual  (DAA),  o 
custo de aquisição da participação societária adquirida é o valor integralizado, independentemente 
de eventual retificação futura dos valores de tais bens e direitos na DAA da pessoa física. 
(Lei  nº 9.249,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  23; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, art. 142, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de 
Consulta Cosit nº 202, de 30 de agosto de 2023) 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA DE BENS PARA INTEGRALIZAÇÃO DE CAPITAL - GANHO DE CAPITAL 
586 — A pessoa física que transferiu imóvel a pessoa jurídica, para integralização de capital, deve 
apurar ganho de capital quando a empresa aliena o bem? 
Não, pois nesse caso é a empresa que, sendo proprietária do imóvel, deve apurar ganho de capital quando o 
aliena. 
Retorno ao sumário 
DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE - TRANSFERÊNCIA DE BENS 
587 — Qual é o tratamento tributário na dissolução parcial de sociedade com transferência de bens 
ou direitos para os sócios retirantes, por determinação judicial? 
Tratando-se  de  devolução  de  participação  no  capital  social  com  a  entrega  de  bens  ou  direitos  do  ativo  da 
pessoa jurídica, estes são informados na Declaração de Bens e Direitos correspondente ao respectivo ano-
calendário, pelo valor contábil ou de mercado, conforme avaliado pela pessoa jurídica. Se a devolução dos 
bens  ou  direitos  à  pessoa  física  for  efetuada  com  base  no  valor  de  mercado,  a  diferença  entre  o  valor  de 
mercado e o constante na Declaração de Bens e Direitos não se sujeita à incidência do imposto sobre a renda 
na pessoa física, sendo tributados na pessoa jurídica. 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 22; e Regulamento do Imposto sobre a Renda – 
RIR/2018, art. 143, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
DISSOLUÇÃO DA SOCIEDADE CONJUGAL OU DA UNIÃO ESTÁVEL – TRANSFERÊNCIA DE BENS 
588 — Qual  é  o  tratamento  tributário  na  transferência  de  bens  e  direitos  em  decorrência  de 
dissolução da sociedade conjugal ou da união estável?  
Na transferência do direito de propriedade em decorrência da dissolução de sociedade conjugal ou da união 
estável, os bens e direitos podem ser avaliados pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos 
de  quem  os  declarou,  atualizado  monetariamente  até  31/12/1995,  ou  por  valor  superior  àquele  declarado, 
observando-se que: 
a) se a transferência dos bens ou direitos ao ex-cônjuge ou ex-convivente a quem foram atribuídos os bens 
ou  direitos  foi  em  valor  superior  àquele  pelo  qual  constavam  na  última  declaração  antes  da  dissolução  da 
sociedade conjugal ou união estável, a diferença positiva é tributada à alíquota de 15%. Para o cálculo do 
ganho de capital em futura alienação deve ser considerada a data desta transferência; 
b) se a transferência foi pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos apresentada antes da 
dissolução da sociedade conjugal ou união estável, não há ganho de capital no ato da transferência. 
(Lei  nº 9.532,  de  10  de  dezembro  de  1997,  art.  23; e Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 20) 
Consulte as perguntas 559, 589, 640, 641, 662 e 663 
Retorno ao sumário 

 
244 
DISSOLUÇÃO DA SOCIEDADE CONJUGAL OU DA UNIÃO ESTÁVEL – PAGAMENTO DO IMPOSTO 
589 — Qual  é  o  prazo  para  o  pagamento  do  imposto  na  transferência  de  bens  e  direitos  em 
decorrência de dissolução da sociedade conjugal ou da união estável? 
O imposto deve ser pago até o último dia útil do mês subsequente ao do trânsito em julgado da decisão judicial 
da partilha, sobrepartilha ou da lavratura da escritura pública. 
O Darf do pagamento do imposto deve ser preenchido em nome do ex-cônjuge ou ex-convivente ao qual o 
bem ou direito for atribuído e este deve pagar o imposto. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23, § 2º, inciso III; e Instrução Normativa SRF nº 84, 
de 11 de outubro de 2001, art. 30, inciso V e § 3º, inciso V) 
Retorno ao sumário 
HERANÇA OU LEGADO 
590 — Qual é o tratamento tributário na transferência de bens ou direitos por herança ou legado? 
Na transferência do direito de propriedade por sucessão, nos casos de herança ou legado, os bens e direitos 
podem ser avaliados pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do de cujus, atualizado 
monetariamente até 31/12/1995, ou por valor superior àquele declarado, observado o seguinte:  
a) se os bens ou direitos forem transferidos por valor superior ao anteriormente declarado, a diferença positiva 
entre o valor de transmissão e o valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do de cujus ou o 
custo de aquisição, é tributada como ganho de capital à alíquota de 15%: 
a.1)  nesta  hipótese,  o  contribuinte  do  imposto  é  o  espólio,  devendo  ser  preenchido,  utilizando-se do 
programa gerador específico, o Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de Capital, exportando o resultado 
para a Declaração Final de Espólio; 
a.2) o Darf do pagamento do imposto deve ser preenchido em nome do espólio; 
b) se a transferência for pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do de cujus, não há 
ganho de capital no ato da transferência; 
c) a opção pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do de cujus ou por valor superior a 
este será feita em relação a cada um dos bens transferidos; 
d) o herdeiro ou legatário deve incluir os bens ou direitos, em sua Declaração de Bens e Direitos, pelo valor 
de transmissão da parte que lhe coube, o qual constitui custo para efeito de apuração de ganho de capital 
numa eventual alienação futura. Considera-se data de aquisição a da abertura da sucessão (falecimento). 
Atenção:  
Para  efeito  de  apuração  do  limite  de  isenção,  na  alienação  de  bens  de  pequeno  valor  até 
R$  35.000,00,  devem  ser  somados  os  valores  de  transferência  de  todos  os  bens  da  mesma 
natureza. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 130, 132, inciso I, 133, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro 
de 2001, art. 3º, inciso II; Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005, art. 1º; e 
Solução de Consulta Cosit nº 82, de 2 de abril de 2014) 
Consulte as perguntas 110, 559, 591 e 653 
Retorno ao sumário 
PRAZO DE RECOLHIMENTO NO CASO DE HERANÇA OU LEGADO 
591 — Qual é o prazo para o pagamento do imposto na transferência de bens ou direitos por herança 
ou legado? 
Se a transferência dos bens ou direitos for efetuada por valor superior àquele que vinha sendo declarado, a 
diferença a maior sujeitar-se-á à incidência de Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF) à alíquota de 
15%, em nome do espólio.  
O  imposto  devido  sobre  ganho  de  capital  deve  ser  pago  pelo  inventariante  até a  data  prevista  para  a 
apresentação da Declaração Final de Espólio.  
Obs.: Preencher, utilizando-se do programa gerador específico, o Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de 
Capital, exportando o seu resultado para a Declaração Final de Espólio.  

 
245 
Atenção:  
Ocorrendo sobrepartilha, a apuração do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital 
relativo  a  bens  constantes  da  partilha  somente  será  concretizada  quando  da  apresentação  da 
Declaração Final de Espólio, quando será exigido o pagamento do referido imposto. 
No  caso  de  alienação  a  prazo  efetuada  pelo de  cujus,  com  parcela  paga  após  a  partilha  ou 
adjudicação,  cabe  ao  sucessor,  na  qualidade  de  responsável  tributário,  o  pagamento  do  IRPF 
incidente sobre o ganho de capital referente a essa parcela, em nome do qual deverá ser realizado 
o pagamento do Darf, até o último dia útil do mês subsequente ao do recebimento. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23; Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16; 
Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, arts. 3º, inciso II, e 30, § 3º, inciso III;– 
e Solução de Consulta Cosit nº 135, de 1º de dezembro de 2020) 
Consulte a pergunta 559 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO DE BENS OU DIREITOS A TERCEIROS 
592 — Qual é o tratamento tributário da doação efetuada em bens ou direitos a terceiros?  
A doação de bens ou direitos caracteriza alienação e sujeita-se à apuração do ganho de capital, se efetuada 
por valor superior ao constante na última Declaração de Bens e Direitos do doador. 
O ganho de capital relativo à doação a terceiros submete-se à aplicação das alíquotas progressivas previstas 
no art. 21 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995. 
O imposto devido deve ser pago pelo doador até o último dia útil do mês subsequente ao da doação. 
A doação efetuada em dinheiro (moeda nacional) não é tributada pelo imposto sobre a renda. Para fins de 
incidência  do  Imposto  sobre  Transmissão  Causa  Mortis  e  Doação,  consultar  a  legislação  estadual  ou  do 
Distrito Federal. 
A doação em espécie está sujeita à comprovação da sua efetivação, bem como da disponibilidade econômico-
financeira do doador para exercício de tal liberalidade. 
Atenção:  
Na hipótese de doação de livros, objetos fonográficos ou iconográficos, obras audiovisuais e obras 
de arte, para os quais seja atribuído valor de mercado, efetuada por pessoa física a órgãos públicos, 
autarquias, fundações públicas ou entidades civis sem fins lucrativos, desde que os bens doados 
sejam incorporados ao acervo de museus, bibliotecas ou centros de pesquisa ou ensino, no Brasil, 
com acesso franqueado ao público em geral: 
I – o doador deve considerar como valor de alienação o constante em sua declaração de bens; 
II – o donatário registra os bens recebidos pelo valor atribuído no documento de doação. 
Na hipótese aqui prevista, ocorrendo a alienação futura dos bens recebidos em doação, o custo de 
aquisição será considerado igual a zero para efeito de apuração de ganho de capital. 
(Lei nº 10.451, de 10 de maio de 2002, art. 5º; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, 
art. 35, inciso VII, alínea “c”, e art. 130, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 
2018; Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 3º; e Solução de Consulta 
Cosit nº 122, de 26 de março de 2019) 
Consulte as perguntas 559 e 593 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO — VALOR DO CUSTO DE AQUISIÇÃO 
593 — Qual é o valor de custo de aquisição que deve ser declarado por quem recebeu um imóvel em 
doação? 
Deve ser informado o valor da doação constante do instrumento de doação (escritura etc). 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23, §§ 3º e 4º) 
Retorno ao sumário 

 
246 
PRAZO — DOAÇÃO EM ADIANTAMENTO DA LEGÍTIMA 
594 — Qual é o prazo para o pagamento do imposto na transferência de bens ou direitos na doação 
em adiantamento da legítima? 
O imposto deve ser pago até o último dia útil do mês subsequente ao da doação pelo doador e em seu nome 
deve ser feito o Darf do pagamento do imposto, com a utilização do código 4600. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23, § 2º, inciso II; e Instrução Normativa SRF nº 84, 
de 11 de outubro de 2001, art. 30, inciso IV e § 3º, inciso IV) 
Consulte a pergunta 664 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO COM RECEBIMENTO PARCELADO EM BENS MÓVEIS 
595 — Como se tributa a alienação de bem imóvel com recebimento de seu valor em bens móveis a 
serem entregues parceladamente? 
Essa operação equipara-se à venda a prazo, devendo o ganho de capital ser apurado no mês da transação e 
tributado na medida em que as parcelas (valor dos bens) forem recebidas. 
Caso o preço efetivo da operação tenha sido contratado pelas partes, considera-se como valor recebido dos 
bens móveis no mês de seu efetivo recebimento aquele que foi contratado originalmente. 
Caso a operação não tenha sido expressa em dinheiro, considera-se como valor recebido dos bens móveis o 
seu valor de mercado no mês do efetivo recebimento, sendo que, se este for superior ao valor de mercado do 
mês da operação, este acréscimo sujeita-se ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), se recebido de 
pessoa física, ou à retenção na fonte, se pago por pessoa jurídica, e, também, à tributação na Declaração de 
Ajuste Anual (DAA). 
Atenção:  
A  posterior  alienação  dos  bens  móveis  recebidos  configura  uma  nova  operação  de  alienação, 
devendo o ganho de capital, porventura apurado, ser tributado, atribuindo-se aos bens, como custo 
de aquisição, o valor de mercado na data em que foram recebidos. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 47, inciso IV, 134, e 151, aprovado pelo 
Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro 
de 2001, arts. 18 e 19, incisos I e II, e § 3º) 
 
Consulte a pergunta 598 
Retorno ao sumário 
CLÁUSULAS PRO SOLUTO OU PRO SOLVENDO 
596 — Como tributar a venda a prazo com cláusula pro soluto ou pro solvendo? 
“Pro soluto se diz dos títulos de crédito quando dados com efeito de pagamento, como se dinheiro fossem, 
operando  a  novação  do  negócio  que  lhes  deu  origem. Pro  solvendo,  quando  são  recebidos  em  caráter 
condicional, sendo puramente representativos ou enunciativos da dívida, não operando novação alguma, só 
valendo  como pagamento  quando  efetivamente  resgatados” (Lei  Soibelman,  Dicionário  Geral  de  Direito, 
1974). 
Se houver venda de bens ou direitos a prazo, com emissão de notas promissórias desvinculadas do contrato 
pela  cláusula  pro  soluto,  essa  operação  deve  ser  considerada  como  à  vista,  para  todos  os  efeitos  fiscais, 
computando-se o valor total da venda no mês da alienação. 
Se  na  venda  dos  bens  ou  direitos  não  houver  emissão  de  notas  promissórias  ou  estas  forem  emitidas 
vinculadas ao contrato pela cláusula pro solvendo, essa operação é considerada como venda em prestações, 
para todos os efeitos fiscais, computando-se em cada mês o valor efetivamente recebido. 
Retorno ao sumário 

 
247 
ALIENAÇÃO COM DÍVIDA QUITADA COM DESCONTO 
597 — Como  proceder  quanto  à  tributação  de  bens  ou  direitos  alienados  a  prazo  sendo  a  dívida 
quitada com desconto? 
O desconto obtido não constitui rendimento para o beneficiário e, de forma alguma, enseja ao alienante motivo 
para restituição de imposto caso tenha havido incidência do imposto sobre a renda sobre o ganho obtido na 
alienação. 
Retorno ao sumário 
NOTAS PROMISSÓRIAS CORRESPONDENTES ÀS PRESTAÇÕES 
598 — Como deve ser tributado o ganho de capital nas alienações de bens ou direitos quando ocorre 
emissão de notas promissórias correspondentes às prestações contratadas? 
A  nota  promissória  é  um  título  de  crédito  que  se  basta  a  si  mesmo,  ou  seja,  tem  característica  de 
independência, não se ligando ao ato originário de onde proveio. 
Assim, só se caracterizam como venda a prazo, e ao abrigo do diferimento previsto no art. 21 da Lei nº 7.713, 
de 22 de dezembro de 1988, as operações em que as notas promissórias estejam vinculadas ao contrato pela 
cláusula pro solvendo. 
Se as notas promissórias foram emitidas desvinculadas do contrato, pela cláusula pro soluto, esse contrato 
está perfeito e acabado, caracterizando a disponibilidade jurídica. Em consequência, ainda que a liquidação 
seja efetuada em notas promissórias, a apuração do ganho de capital total deve ocorrer no mês da alienação, 
independentemente de serem os títulos quitados ou não. 
Sobre cláusulas pro soluto e pro solvendo, consulte a pergunta 596. 
(Parecer Normativo CST nº 130, de 1975, item 3) 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO DE NOTAS PROMISSÓRIAS 
599 — Como proceder em relação ao ganho de capital apurado quando o contribuinte que alienou 
os bens e direitos a prazo, com emissão de notas promissórias, doa tais títulos aos filhos? 
Partindo-se da premissa de que o ato de doação, na hipótese, é legalmente válido, o alienante (genitor) deve 
continuar  a  oferecer  à  tributação  os  valores  dos  ganhos  de  capital  correspondentes  às  parcelas  a  serem 
recebidas, consoante determina o art. 21 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, pois as convenções 
particulares,  relativas  à  responsabilidade  pelo  pagamento  de  tributos,  não  podem  ser  opostas  à  Fazenda 
Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes. 
No caso de recebimento de acréscimos estipulados no contrato, esses devem ser tributados em separado do 
ganho de capital, na fonte ou mediante recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), conforme o caso, e na 
Declaração de Ajuste Anual correspondente ao ano-calendário de seu recebimento. 
Os filhos incluem em suas declarações os valores recebidos, como rendimentos isentos. 
Para fins de incidência do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação, consultar a legislação estadual 
ou do Distrito Federal. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional – CTN, art. 123) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO CONDICIONADA À APROVAÇÃO DE FINANCIAMENTO 
600 — Como   proceder   quando   a   alienação   do   imóvel   fica   condicionada   à   aprovação   de 
financiamento por uma instituição financeira, com recursos fornecidos pelo Sistema Financeiro da 
Habitação (SFH)? 
Esta  hipótese  configura  modalidade  de  ato  jurídico  sob  condição  suspensiva,  ou  seja,  o  fato  gerador  da 
obrigação tributária (alienação) somente ocorre com o implemento da condição, isto é, com a aprovação do 
financiamento pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e a celebração do contrato definitivo de compra e 
venda, concretizando a transmissão dos direitos sobre o imóvel (PMF nº 80, de 1979, item 7). 
Como  exemplo,  suponha-se  que  a  operação  sob  essa  condição  foi  acordada  em 20/10/2022,  sendo  o 
financiamento  liberado  e  o  contrato  celebrado  em  28/03/2023.  Assim,  somente  na  data  do  implemento  da 
condição (28/03/2023), considera-se consumada a transmissão do imóvel, com todos os efeitos fiscais dela 
decorrentes. 

 
248 
Na hipótese de ter havido qualquer pagamento inicial em 20/10/2022 (como o sinal para garantia do negócio), 
o alienante e o adquirente devem registrar esse fato em suas declarações de bens, historiando a operação 
efetuada e o valor pago ou recebido, a fim de evitar a ocorrência de variação patrimonial não justificada no 
período  correspondente.  Contudo,  para  fins  de  apuração  de  ganho  de  capital  pelo  alienante,  considera-se 
como data de alienação 28/03/2023 e como valor de alienação, o preço efetivo de venda acordado também 
nessa data, incluído aí o sinal recebido. 
Como custo de aquisição, o adquirente deve considerar o total dos valores pagos até março de 2023, incluindo 
o sinal  registrado  na  declaração  de  bens  (ou  valor  correspondente),  as  prestações  pagas  a  cada  ano-
calendário,  os  juros  e  demais  acréscimos  pagos  no  respectivo  financiamento  (não  se  aplica  à  hipótese  de 
multa  por  atraso  de  pagamento),  bem  como  as  despesas  permitidas  pela  legislação  do  imposto  como 
integrantes daquele custo (tais como: construção, ampliação, reforma etc).  
Outro  exemplo  bastante  comum  de  modalidade  de  ato  jurídico  sob  condição  suspensiva  é no caso  de  o 
proprietário contratar a alienação da casa onde reside, mas que a transmissão só seria efetivada depois que 
ele se mudasse para outro imóvel. Assim, somente após a desocupação do imóvel e celebração do contrato 
de compra e venda ocorreria o implemento da condição, gerando os efeitos fiscais referidos.  
Para  o novo  comprador  do  imóvel,  considera-se  data  de  aquisição  28/03/2023 e  o  custo  de  aquisição  os 
valores efetivamente pagos para efeito de registro da aquisição na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
Atenção:  
Neste  exemplo,  o  pagamento  inicial,  recebido  pelo  alienante  em 20/10/2022,  comporá  a  parcela 
sujeita à tributação do ganho de capital em 28/03/2023, devendo o imposto decorrente ter sido pago 
até o último dia útil de abril de 2023. 
Alerte-se que a condição suspensiva deve constar expressamente do contrato inicial para que o 
exposto tenha plena validade. Caso contrário, considera-se consumada a transmissão do imóvel 
na data da assinatura do documento inicial, ainda que firmado por instrumento particular. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional – CTN, art. 117, inciso I; 
Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001; e Solução de Consulta Interna Cosit 
nº 2, de 14 de janeiro de 2014.) 
Retorno ao sumário 
CONTRATO  PARTICULAR  DE  BEM  FINANCIADO  PELO  SISTEMA  FINANCEIRO DA  HABITAÇÃO 
(SFH) 
601 — Como proceder quando o mutuário do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) aliena o imóvel 
financiado,  por  meio  de  documento  particular,  sem  notificar  o  agente  financeiro  e  sem  haver 
transferência do saldo devedor do financiamento? 
Preliminarmente,  esclareça-se  que  a  aquisição  de  imóvel  com  financiamento  do  Sistema  Financeiro da 
Habitação (SFH),  embora  formalizado  em  um  único  documento  público,  consubstancia-se  em  dois  atos 
jurídicos distintos, sendo um o contrato de compra e venda do bem que se estabelece entre o adquirente e o 
proprietário  do  imóvel, e  o  outro,  um  pacto  adjeto  de  hipoteca  sobre  o  imóvel  adquirido,  para  garantia  do 
empréstimo concedido para sua aquisição, vinculando o mutuário e o agente financiador. Este, no caso, pode 
executar a hipoteca ou exigir a regularização do financiamento pelo novo adquirente, mas não pode impedir 
que o mutuário ceda seus direitos a terceiros. 
Assim, o contrato particular firmado entre o mutuário e o novo adquirente é instrumento legalmente válido para 
configurar a cessão de direitos sobre o imóvel. Por outro lado, a legislação tributária não condiciona a eficácia 
do ato de alienação à notificação do agente financiador e à transferência do saldo devedor do financiamento. 
É, portanto, irrelevante que esses requisitos não tenham sido cumpridos pelos contratantes, no ato de cessão 
dos  direitos  à  aquisição  do  imóvel.  Com  a  celebração  do  contrato  particular  de  cessão  de  direitos  e  a 
percepção da quantia pactuada (ágio),  considera-se consumada a alienação, para todos os  efeitos fiscais, 
estando concretizada a transmissão dos direitos sobre o imóvel decorrente do contrato de compra e venda. 
Nesse caso, o alienante deve apurar o ganho de capital no mês da assinatura do contrato particular. Deve 
considerar como custo de aquisição os valores efetivamente pagos pela aquisição do imóvel constantes na 
sua  Declaração  de  Bens e  Direitos  do  exercício de  2023,  ano-calendário  de  2022, acrescido  das  parcelas 
pagas até o mês da alienação em 2023.  
O custo dos bens ou direitos adquiridos ou das parcelas pagas até 31/12/1995 deve ser atualizado conforme 
pergunta 573, caso o contribuinte estivesse desobrigado de apresentar a Declaração de Ajuste Anual.   
Considera-se valor de alienação a importância recebida do adquirente (ágio), que será o valor de aquisição 
para este. 

 
249 
Esclareça-se  que,  na  hipótese  de  ocorrer  o  desfazimento  do  negócio,  não  haverá  restituição  do  valor  do 
imposto pago. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001; e Solução de Consulta Interna Cosit 
nº 2, de 14 de janeiro de 2014) 
Consulte a pergunta 573 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO ENTRE CÔNJUGES 
602 — Qual é o tratamento tributário da doação de bens e direitos privativos entre cônjuges? 
A doação de bens e direitos privativos de um cônjuge a outro sujeita-se à apuração de ganho de capital na 
forma de doação, se efetuada por valor superior ao constante na última Declaração de Bens e Direitos do 
doador. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, arts. 544 e 549) 
Consulte as perguntas 592 e 593 
Retorno ao sumário 
BENS RECEBIDOS POR CONCURSOS, SORTEIOS E OUTROS 
603 — Qual é o custo de aquisição dos bens recebidos por meio de concursos, sorteios e outros? 
Para fins de apuração do ganho de capital, os bens adquiridos têm como custo o valor de mercado do prêmio, 
utilizado  como  base  de  cálculo  do  imposto  sobre  a  renda  incidente  na  fonte,  atualizado  até  31/12/1995, e 
acrescido do correspondente imposto sobre a renda incidente na fonte. 
Atenção:  
Para os bens e direitos adquiridos por meio de concursos ou sorteios recebidos até 31 de dezembro 
de 1994, o custo de aquisição é zero. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 63; e Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro 
de 2001, art. 14 e parágrafo único) 
Retorno ao sumário 
TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE DE QUOTAS DE CAPITAL 
604 — A  transferência  da  titularidade  de  quotas de  capital  entre  cônjuges,  casados no  regime  de 
comunhão universal de bens, constitui alienação para fins de tributação? 
Essa transferência não constitui alienação, posto o patrimônio comum continuar indiviso. Consequentemente, 
não se tributa como ganho de capital a referida operação. 
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, art. 1.667) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÕES EFETUADAS PELOS CÔNJUGES 
605 — Como  devem  ser  consideradas  as  alienações  efetuadas  pelos  cônjuges,  para  fins  de 
tributação dos ganhos de capital? 
As transações efetuadas na constância da sociedade conjugal em regime de comunhão universal ou parcial 
de bens comuns têm o seguinte tratamento, para efeito de tributação: cada cônjuge deve considerar 50% do 
ganho de capital. Opcionalmente, o total do ganho de capital pode ser tributado por um dos cônjuges, exceto 
quando se tratar de bens incomunicáveis, caso em que cada um deve tributar o valor que lhe cabe. 
Atenção:  
Nas  alienações  de  bens  comuns,  decorrentes  do  regime  de  casamento,  o  ganho  de  capital  é 
apurado em relação ao bem como um todo. Apenas a tributação do ganho apurado é que deve ser 
feita na razão de 50% para cada cônjuge ou, opcionalmente, 100% em um dos cônjuges. 

 
250 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 22) 
Consulte as perguntas 566 e 646 
Retorno ao sumário 
CESSÃO DE DIREITOS HEREDITÁRIOS 
606 — Como proceder quando os herdeiros desistem, no curso do processo de inventário, em favor 
dos outros co-herdeiros, aos bens e direitos que lhes cabiam por direito sucessório? 
Preliminarmente, é necessário determinar se houve renúncia ou cessão de direitos hereditários. 
A renúncia é genuinamente abdicativa. Nela existe o desejo de recusa ou não aceitação da herança (Lei nº 
10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil de 2002, arts. 1.805, § 2º e 1.806), sendo seu alcance muito 
mais amplo, pois se entende que ela retroage ao momento da abertura da sucessão, de modo que o herdeiro 
renunciante é considerado como se jamais houvesse sido herdeiro. Assim, a renúncia, em rigor e por força de 
seu efeito retroativo, não equivale a uma transmissão (ainda que gratuita) de bens. Dessa forma, a renúncia 
gratuita,  pura  e  simples,  feita  em  benefício  dos  demais  co-herdeiros  (ascendentes,  descendentes  ou 
colaterais) não configura a alienação prevista na Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988. 
Todavia,  se  o  herdeiro  aceitar  a  herança  e  ceder  seus  direitos  hereditários,  ainda  que  a  título  gratuito, 
considera-se que houve a alienação prevista na Lei, visto a cessão ser caracteristicamente translativa (pois 
só se cede o que se possui), equivalente da compra e venda, aplicando-se a ela as mesmas regras desse 
contrato. 
Na Declaração de Bens e Direitos, no caso de renúncia, não há necessidade de registrar esse fato (embora o 
renunciante possa fazê-lo se o desejar), cabendo aos herdeiros beneficiados incluir os bens e direitos em suas 
declarações, com as informações próprias dessa situação. 
Havendo cessão de direitos hereditários, o cedente deve registrar esse fato em sua Declaração de Bens e 
Direitos  e  praticar  todos  os demais atos  próprios  decorrentes  da  alienação  de  bens  e  direitos,  apurando  o 
ganho de capital de acordo com as disposições legais e normativas previstas para essa operação. 
(Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro de 2001, art. 10, §§ 7º e 8º) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO EFETUADA DURANTE INVENTÁRIO 
607 — Como devem ser tributados os ganhos de capital decorrentes de alienação de bens ou direitos 
efetuada ainda no curso do inventário? 
Como a legislação tributária determina  que ao espólio sejam aplicadas as normas a que estão sujeitas as 
pessoas físicas (art. 9º do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018), se no curso do inventário ocorrer a alienação de bens ou direitos no 
regime da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, ou nas modalidades prescritas para a equiparação por 
loteamento ou incorporação de imóveis (art. 163 e seguintes do RIR/2018), os ganhos porventura auferidos 
são tributados em nome do espólio, tomando-se por base o preço de custo e a data de aquisição dos bens, 
pelo falecido ou cônjuge sobrevivente, ou por ambos, conforme seja o caso. 
(Parecer Normativo CST nº 8, de 1979; Parecer Normativo CST nº 72, de 1979; e Ato Declaratório 
Normativo CST nº 11, de 1978) 
Retorno ao sumário 
DAÇÃO EM PAGAMENTO EFETUADA COM IMÓVEL 
608 — Qual é o tratamento tributário aplicável a pagamento de prestação de serviços mediante dação 
em pagamento efetuada com imóvel? 
A  dação  em  pagamento  realizada  com  imóvel  configura  uma  alienação,  devendo  o  ganho  de  capital  ser 
apurado quando da transferência do imóvel. O valor de mercado do bem recebido em pagamento caracteriza, 
para o adquirente, rendimento sujeito ao carnê-leão ou ao imposto sobre a renda incidente na fonte, conforme 
o imóvel seja recebido de pessoa física ou jurídica, e à tributação na Declaração de Ajuste Anual (DAA). 
(Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 3º; e Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 47, 
inciso I, e 128, § 4º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
251 
ARRENDAMENTO MERCANTIL – LEASING 
609 — Qual é o custo de aquisição de bens adquiridos por arrendamento mercantil (leasing)? 
O custo de aquisição de bens adquiridos por arrendamento mercantil (leasing) corresponde aos valores pagos 
a esse título obtidos da seguinte forma: 
a)  com  a  opção  de  compra  realizada  ao  final  do  contrato,  pela  soma  dos  valores  pagos  a  título  de 
arrendamento mercantil acrescido do valor residual pago; 
b) com a opção de compra realizada no ato do contrato, pela soma de todos os valores pagos (aluguel mais 
valor residual pago a cada parcela). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 24; e Regulamento do Imposto sobre a Renda – 
RIR/2018, art. 144, caput, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PERMUTA DE UNIDADES IMOBILIÁRIAS 
610 — O que se considera permuta para efeitos tributários? 
Para efeitos tributários, considera-se permuta toda e qualquer operação que tenha por objeto a troca de uma 
ou  mais  unidades  imobiliárias,  prontas  ou  a  construir,  por  outra  ou  outras  unidades  imobiliárias,  ainda  que 
ocorra, por parte de um dos proprietários-contratantes, o pagamento de parcela complementar, em dinheiro, 
comumente denominada torna. 
A expressão “unidade imobiliária ou unidades imobiliárias prontas ou a construir”, compreende: 
a) o terreno adquirido para venda, com ou sem construção; 
b) cada lote oriundo de desmembramento de terreno; 
c) cada terreno decorrente de loteamento; 
d) cada unidade distinta resultante de incorporação imobiliária; 
e) o prédio construído para venda como unidade isolada ou autônoma; 
f) cada casa ou apartamento construído ou a construir. 
É necessário que a escritura, quando lavrada, seja de permuta. 
Não se considera permuta a operação que envolva qualquer outro bem ou direito, que não seja bem imóvel, 
apurando-se o ganho de capital como dação em pagamento. 
Exemplos 
1) permuta sem torna: 
Em  04/05/2023, a contribuinte Amanda permutou  uma  casa,  adquirida  em  15/10/1990,  declarada  por 
R$  60.000,00,  por  um  apartamento  pertencente  ao  contribuinte Heitor,  adquirido  em  10/06/1992,  e  por  ele 
declarado por R$ 50.000,00. 
Dados para a declaração (Declaração de Bens e Direitos): 
Contribuinte Amanda: 
Bem Situação em 31/12/2022 Situação em 31/12/2023 
Casa 60.000,00 0,00 
Apto. 0,00 60.000,00 
Contribuinte Heitor: 
Bem  Situação em 31/12/2022 Situação em 31/12/2023 
Casa 0,00 50.000,00 
Apto. 50.000,00 0,00 

 
252 
2) permuta com torna: 
Mesma operação, com recebimento de torna de R$ 10.000,00 por Amanda: 
Ganho de capital de Amanda: 
Item Cálculos – valores em R$ 
Proporção 10.000,00 x 100 / 70.000,00 = 14,2857% 
Ganho de capital (antes da redução) 14,2857% x 10.000,00 = 1.428,57 
Ganho de Capital (após a redução da Lei nº 
11.196/2006) Consulte a pergunta 630 
1.428,57/(1,006
119
x 1,0035
210
) = 336,5834 
Custo da torna 10.000,00 – 1.428,57 = 8.571,43 
Imposto sobre a renda 336,5834 x 15% = 50,49 
Rendimento Tributação exclusiva  336,5834 – 50,49 = 286,09 
Rendimento Isento e Não Tributável  1.428,57 – 336,5834 = 1.091,99 
Custo do apto para Amanda 60.000,00 – 8.571,43 = 51.428,57 
Dados para a declaração (Declaração de Bens e Direitos): 
Contribuinte Amanda: 
Bem  Situação em 31/12/2022 Situação em 31/12/2023 
Casa 60.000,00 0,00 
Apto. 0,00 51.428,57 
Contribuinte Heitor: 
Bem  Situação em 31/12/2022 Situação em 31/12/2023 
Casa 0,00 60.000,00 
Apto. 50.000,00 0,00 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 128, § 4º, inciso II, 134, § 3º e 136, § 6º, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 166, 
de 28 de maio de 2019) 
Consulte as perguntas 558, 559 e 613 
Retorno ao sumário 
PERMUTA DE UMA UNIDADE POR DUAS OU MAIS 
611 — Como  proceder  na  permuta  de  uma  unidade imobiliária por  duas  ou  mais  unidades 
imobiliárias? 
Nesse  caso,  o  permutante  que  as  receber  deve  determinar  o  valor  individual  de  cada  unidade  imobiliária 
proporcionalmente ao valor do imóvel dado em permuta. 
Atenção: 
Equiparam-se à permuta as operações quitadas de compra e venda de terreno, acompanhadas de 
confissão  de  dívida  e  de  escritura  pública  de  dação  em  pagamento  de  unidades  imobiliárias 
construídas ou a construir. 
Exemplo: 
Em  04/05/2023, o contribuinte Celso Luiz permutou  com uma  incorporadora,  sem  recebimento  de  valor 
complementar (torna), um terreno adquirido em 15/10/1990 e declarado em sua Declaração de Ajuste Anual 

 
253 
(DAA) por R$ 150.000,00, por dois apartamentos a construir, cujos valores, atribuídos por meio da escritura 
de permuta, foram de R$ 1.000.000,00 e R$ 1.500.000,00. 
Dados para a declaração de bens e direitos – Contribuinte Celso Luiz: 
R$ 150.000 x (R$ 1.000.000,00/R$ 2.500.000,00) = R$ 60.000,00 (apartamento 1) 
R$ 150.000 x (R$ 1.500.000,00/R$ 2.500.000,00) = R$ 90.000,00 (apartamento 2) 
Bem Situação em 31/12/2022 Situação em 31/12/2023 
Terreno R$ 150.000,00 R$ 0,00 
Apartamento 1 R$ 0,00 R$ 60.000,00 
Apartamento 2 R$ 0,00 R$ 90.000,00 
(Instrução Normativa SRF nº 107, de 14 de julho de 1988, inciso 1.8; e Solução de Consulta Cosit 
nº 166, de 28 de maio de 2019) 
Consulte a pergunta 616 
Retorno ao sumário 
PERMUTA COM PAGAMENTO DE TORNA EM DINHEIRO 
612— Como proceder no caso de permuta com pagamento de torna em dinheiro? 
Sempre  que  houver  pagamento  de  torna,  a  pessoa  física  que  dela  se  beneficiar  deve  apurar  o  ganho  de 
capital, podendo deduzir a parcela proporcional do custo da unidade dada em permuta correspondente à torna, 
conforme exemplo da pergunta 610. 
Quando   a   torna   for   contratada   para   pagamento   a   prazo,   a   parcela   apurada   pode   ser   tributada 
proporcionalmente, em cada mês, na medida em que for recebida. 
Atenção:  
Para os imóveis adquiridos até 31/12/1988, pode ser aplicado o percentual de redução previsto no 
art. 18 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, sobre o ganho de capital correspondente à 
torna. 
No caso de permuta com pagamento de torna em bens móveis ou direitos (exceto dinheiro), não é 
aplicável o tratamento de permuta previsto no art. 132, inciso II, do Regulamento do Imposto sobre 
a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, devendo ser 
apurado normalmente o ganho de capital relativamente a cada uma das alienações. 
(Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – RIR/2018,  art.  132,  §  2º,  aprovado  pelo  Decreto  nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
PERMUTA ENTRE BENS MÓVEIS E IMÓVEIS 
613 — Qual é o tratamento tributário aplicável na permuta entre bens móveis e imóveis? 
No caso de permuta tendo por objeto bens móveis, não se aplica o tratamento tributário previsto no inciso II 
do art. 132 do Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 
de novembro de 2018, devendo ser apurado o ganho de capital relativo a cada uma das alienações. 
(Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 3º, § 3º; e Regulamento do Imposto sobre a Renda 
– RIR/2018, arts. 47, inciso IV e 132, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro 
de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
254 
PERMUTA DE IMÓVEIS RURAIS 
614 — Nas operações de permuta de imóvel rural por outro imóvel rural, com ou sem benfeitorias, 
aplica-se o tratamento tributário de permuta, disposto no art. 132, inciso II, e § 2º do Regulamento 
do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018? 
Sim, desde que, no caso de imóvel com benfeitorias, o contribuinte não as tenha utilizado como despesa da 
atividade rural. 
(Solução de Consulta Cosit nº 166, de 28 de maio de 2019) 
Consulte a pergunta 557 
Retorno ao sumário 
PERMUTA COM PESSOA JURÍDICA 
615 — Como proceder no caso de permuta de imóveis com pessoa jurídica à qual a pessoa física 
esteja ligada? 
As operações de permuta de imóveis realizadas entre a pessoa jurídica e seu sócio, administrador ou titular, 
ou com o cônjuge ou parente até o terceiro grau, inclusive afim dessas pessoas físicas, são sempre realizadas 
tomando-se por base o valor de mercado das unidades permutadas, apurado com base em laudo de avaliação 
dos  imóveis  permutados.  Este  deve  ser  elaborado  por  três  peritos  ou  por  entidades  ou  empresas 
especializadas, desvinculados  dos  interesses  dos  contratantes,  com  indicação  dos  critérios  de  avaliação  e 
dos elementos de comparação adotados e instruído com os documentos relativos aos bens avaliados. 
Nesse  caso,  não  há  tratamento  tributário  de  permuta  e  a  pessoa  física  determina  o  ganho  de  capital 
considerando como preço de alienação o valor de mercado dos bens dados em permuta e registrará os bens 
adquiridos pelo valor de mercado a eles atribuídos. 
A inexistência de laudo implicará arbitramento do valor dos bens pela autoridade fiscal. 
(Instrução Normativa SRF nº 107, de 14 de julho de 1988, inciso 1.3) 
Retorno ao sumário 
DAÇÃO DA UNIDADE IMOBILIÁRIA EM PAGAMENTO 
616 — Como  proceder  quando  a  pessoa  física  efetua  com  pessoa  jurídica  operação  de  compra  e 
venda com dação de unidade imobiliária em pagamento? 
São  aplicáveis  às  operações  quitadas  de  compra  e  venda  de  terreno,  seguidas  de  confissão  de  dívida  e 
promessa de dação em pagamento de unidade imobiliária construída ou a construir, todos os procedimentos 
e normas da permuta, desde que sejam observadas as condições cumulativas a seguir referidas: 
1 – a alienação do terreno e o compromisso de dação em pagamento sejam levados a efeito na mesma data, 
mediante instrumento público; e 
2 – o terreno objeto da operação de compra e venda seja, até o final do ano-calendário seguinte àquele em 
que esta ocorrer, dado em hipoteca para obtenção de financiamento, ou, no caso de loteamento, oferecido 
em garantia ao poder público, nos termos da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979. 
A não observância das condições cumulativas estipuladas sujeita a pessoa jurídica, promitente da dação, à 
apuração dos resultados da operação e recolhimento do imposto sobre o ganho de capital da pessoa física, 
tomando por base, para determinação do preço de alienação dos bens permutados, o valor de mercado ou, 
na ausência de laudo de avaliação, o valor que vier a ser arbitrado pela autoridade fiscal. Nesta hipótese, a 
apuração do resultado da operação reporta-se ao mês em que esta tiver ocorrido, sujeitando-se o promitente 
da dação (pessoa jurídica) ao recolhimento do imposto sobre a renda sobre o ganho de capital da pessoa 
física como tributo postergado. 
(Instrução Normativa SRF nº 107, de 14 de julho de 1988, item 4; e Regulamento do Imposto sobre 
a Renda – RIR/2018, art. 132, § 1º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Consulte as perguntas 610 e 611 
Retorno ao sumário 

 
255 
RESIDENTE NO BRASIL – BENS, DIREITOS E APLICAÇÕES FINANCEIRAS ADQUIRIDOS EM MOEDA 
ESTRANGEIRA 
617 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  ganhos  de  capital  auferidos  na  alienação  de  bens  ou 
direitos adquiridos e na liquidação ou resgate de aplicações financeiras realizadas até 31/12/2023 
em moeda estrangeira por pessoa física na condição de residente no Brasil? 
Para fatos geradores ocorridos a partir de 01/01/2000, as operações que importem na alienação, a qualquer 
título, de bens ou direitos adquiridos em moeda estrangeira, ações e outros ativos financeiros em bolsa de 
valores, de mercadorias, de futuros ou assemelhadas, ou em qualquer mercado do exterior e na liquidação ou 
resgate  de  aplicações  financeiras  realizadas  em  moeda  estrangeira,  por  pessoa  física  na  condição  de 
residente no Brasil estão sujeitas à apuração de ganho de capital tributável, segundo alíquotas progressivas 
estabelecidas em função do lucro, de acordo com as três situações abaixo. 
Atenção: 
A partir de 1º de janeiro de 2024, a tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no 
País  em  aplicações  financeiras  no  exterior  deve  seguir  o  disposto  na  Lei  nº 14.754,  de  12  de 
dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
1.  Bens  ou  direitos  adquiridos  e  aplicações  financeiras  realizadas  com  rendimentos  auferidos 
originariamente em reais 
1.1. Operações à vista ou a prazo 
Na hipótese de bens ou direitos adquiridos e aplicações financeiras realizadas em moeda estrangeira com 
rendimentos auferidos originariamente em reais, o ganho de capital corresponde à diferença positiva, em reais, 
entre o valor de alienação, liquidação ou resgate e o custo de aquisição do bem ou direito ou o valor original 
da aplicação financeira. 
O valor de alienação, liquidação ou resgate, quando expresso em moeda estrangeira, deve ser convertido em 
dólares dos Estados Unidos da América e, em seguida, em moeda nacional pela cotação do dólar fixada, para 
compra, pelo Banco Central do Brasil, para a data do recebimento. 
O custo de aquisição de bens ou direitos ou o valor original de aplicações financeiras, quando expresso em 
moeda estrangeira, corresponde ao valor de aquisição ou aplicação convertido em dólares e, em seguida, em 
reais pela cotação do dólar fixada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para a data do pagamento. 
A conversão de moeda estrangeira para dólares dos Estados Unidos da América é feita pelo valor fixado pela 
autoridade monetária do país emissor da moeda, para a data do pagamento, na aquisição, e para a data do 
recebimento, na alienação, liquidação ou resgate. 
Exemplo: 
Alienação  à  vista  em  15/06/2023,  por  US$  50,000.00,  de  um  bem  móvel  adquirido  em  23/03/1999  por 
US$ 40,000.00, também à vista. 
Item Cálculo 
Valor de alienação US$ 50,000.00 x R$ 4,8216 (*) = R$ 241.080,00 
Custo de aquisição US$ 40,000.00 x R$ 1,8516 (**) = R$ 74.064,00 
Ganho de Capital R$ 241.080,00 – R$ 74.064,00 = R$ 167.016,00 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 167.016,00 x 15% = R$ 25.052,40 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 15/06/2023 (data do 
recebimento); 
(**) Cotação do dólar fixada para venda, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 23/03/1999 (data do 
pagamento, na aquisição). 
1.2. Operações a prestação. 
Nas operações a prestação, o ganho de capital deve ser apurado, em reais, para cada parcela, na data de 
seu recebimento. 
O valor de alienação, relativo a cada parcela recebida, quando expresso em moeda estrangeira, é convertido 
em dólares dos Estados Unidos da América e, em seguida, em moeda nacional, pela cotação do dólar fixada, 
para compra, pelo Banco Central do Brasil, para a data de cada recebimento. 

 
256 
O custo de aquisição, para cada parcela, é o resultado da multiplicação do custo de aquisição total, em reais, 
pelo quociente do valor de cada parcela recebida pelo valor total de alienação. 
No recebimento da última parcela, o ganho de capital total é apurado pela diferença, em reais, entre a soma 
de todas as parcelas recebidas e o custo total de aquisição. 
Do  imposto  apurado  sobre  o  ganho  de  capital  calculado  na  forma  do  parágrafo  anterior  será  diminuído  o 
imposto pago relativo às parcelas anteriores, obtendo-se o saldo de imposto a pagar referente à última parcela, 
ou, caso o saldo seja negativo, o imposto pago a maior poderá ser compensado ou restituído nos termos da 
legislação vigente. 
A conversão de moeda estrangeira para dólares dos Estados Unidos da América será feita pelo valor fixado 
pela autoridade monetária do país emissor da moeda, para a data do pagamento, na aquisição, e para a data 
do recebimento, na alienação, liquidação ou resgate. 
Exemplo: 
Supondo que, no exemplo anterior, o valor de alienação (US$ 50,000.00) tenha sido recebido em três parcelas, 
sendo a primeira de US$ 20,000.00 em 15/06/2023 e as duas últimas de US$ 15,000.00, em 28/07/2023 e em 
11/08/2023. 
Portanto: 
Custo total de aquisição = US$ 40,000.00 x R$ 1,8516 (*) = R$ 74.064,00; 
(*)  Cotação  do  dólar  fixada  para  venda,  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  para  o  dia  23/03/1999  (data  do 
pagamento, na aquisição). 
Fazendo a apuração do ganho de capital para cada parcela: 
a) recebimento da 1ª parcela: 
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em reais US$ 20,000.00 x R$ 4,8216 (*) = R$ 96.432,00 
Custo de aquisição proporcional 
[Custo  total  de  aquisição  x  (Valor  da  parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
R$ 74.064,00 x (US$ 20,000.00 / US$ 50,000.00) 
=R$ 29.625,60 
Ganho de Capital R$ 96.432,00 – R$ 29.625,60 = R$ 66.806,40 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 66.806,40 x 15% = R$ 10.020,96 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 15/06/2023 (data do 
recebimento da 1ª parcela). 
b) recebimento da 2ª parcela: 
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em reais US$ 15,000.00 x R$ 4,7247 (*) = R$ 70.870,50 
Custo de aquisição proporcional 
[Custo  total  de  aquisição  x  (Valor  da  parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
R$ 74.064,00 x (US$ 15,000.00 / US$ 50,000.00) = 
R$ 22.219,20 
Ganho de Capital R$ 70.870,50 – R$ 22.219,20 = R$ 48.651,30 
Imposto devido (vencimento em 31/08/2023) R$ 48.651,30 x 15% = R$ 7.297,70 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 28/07/2023 (data do 
recebimento da 2ª parcela). 

 
257 
c) recebimento da 3ª e última parcela 
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em reais US$ 15,000.00 x R$ 4,8912 (*) = R$ 73.368,00 
Valor total de alienação 
R$ 96.432,00 +  R$ 70.870,50 +  R$ 73.368,00 = 
R$ 240.670,50 
Custo total de aquisição R$ 74.064,00 
Ganho de Capital Total R$ 240.670,50 – R$ 74.064,00 = R$ 166.606,50 
Imposto total R$ 166.606,50 x 15% = R$ 24.990,98 
Saldo de imposto (vencimento em 29/09/2023) R$ 24.990,98 – R$ 10.020,96 – R$ 7.297,70 = 
R$ 7.672,32 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 11/08/2023 (data do 
recebimento da 3ª parcela). 
Como o resultado foi positivo, este é o valor do imposto com vencimento em 29/09/2023. Se o resultado fosse 
negativo,  este  seria  o  imposto  pago  a  maior,  que  poderia  ser  compensado  ou  restituído  nos  termos  da 
legislação vigente. 
2.  Bens  e  direitos  adquiridos  e  aplicações  financeiras  realizadas  com  rendimentos  auferidos 
originariamente em moeda estrangeira. 
2.1. Operações à vista ou a prazo. 
Na hipótese de bens ou direitos adquiridos e aplicações financeiras realizadas em moeda estrangeira com 
rendimentos  auferidos  originariamente  em  moeda  estrangeira,  o  ganho  de  capital  corresponde  à  diferença 
positiva, em dólares dos Estados Unidos da América, entre o valor de alienação, liquidação ou resgate e o 
custo de aquisição do bem ou direito ou o valor original da aplicação, convertida em moeda nacional mediante 
a utilização da cotação do dólar fixada, para compra, pelo Banco Central do Brasil, para a data do recebimento. 
A conversão de moeda estrangeira para dólares dos Estados Unidos da América é feita pelo valor fixado pela 
autoridade monetária do país emissor da moeda, para a data do pagamento, na aquisição, e para a data do 
recebimento, na alienação, liquidação ou resgate. 
Exemplo: 
Alienação  à  vista  em  15/06/2023,  por  US$  50,000.00,  de  um  bem  móvel  adquirido  em  23/03/1999  com 
rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira, por US$ 40,000.00. 
Item Cálculo 
Ganho de Capital em US$ US$ 50,000.00 – US$ 40,000.00 = US$ 10,000.00 
Ganho de Capital em reais US$ 10,000.00 x R$ 4,8216 (*) = R$ 48.216,00 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 48.216,00 x 15% = R$ 7.232,40 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 15/06/2023 (data do 
recebimento). 
2.2. Operações a prestação. 
Nas operações a prestação, o ganho de capital deve ser apurado, para cada parcela, em dólares dos Estados 
Unidos da América, e, em seguida, convertido em moeda nacional, pela cotação do dólar fixada, para compra, 
pelo Banco Central do Brasil, na data de cada recebimento. 
O custo de aquisição, para cada parcela, é o resultado da multiplicação do custo de aquisição total, em dólares 
dos  Estados  Unidos  da  América,  pelo  quociente  do  valor  de  cada  parcela  recebida  pelo  valor  total  de 
alienação. 
A conversão de moeda estrangeira para dólares dos Estados Unidos da América é feita pelo valor fixado pela 
autoridade monetária do país emissor da moeda, para a data do pagamento, na aquisição, e para a data do 
recebimento, na alienação, liquidação ou resgate. 
Exemplo: 
Supondo que, no exemplo anterior, o valor de alienação (US$ 50,000.00) tenha sido recebido em três parcelas, 
sendo a primeira de US$ 20,000.00 em 15/06/2023 e as duas últimas de US$ 15,000.00, em 28/07/2023 e em 
11/08/2023. 

 
258 
a) recebimento da 1ª parcela: 
Item Cálculo 
Custo de aquisição proporcional 
[Custo total de aquisição x (Valor da parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 40,000.00 x (US$ 20,000.00 / US$ 50,000.00) = 
US$ 16,000.00 
Ganho de Capital em US$ US$ 20,000.00 – US$ 16,000.00 = US$ 4,000.00 
Ganho de Capital em reais US$ 4,000.00 x R$ 4,8216 (*) = R$ 19.286,40 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 19.286,40 x 15% = R$ 2.892,96 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 15/06/2023 (data do 
recebimento da 1ª parcela). 
b) recebimento da 2ª parcela: 
Item Cálculo 
Custo de aquisição proporcional 
[Custo total de aquisição x (Valor da parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 40,000.00 x (US$ 15,000.00 / US$ 50,000.00) = 
US$ 12,000.00 
Ganho de Capital em US$ US$ 15,000.00 – US$ 12,000.00 = US$ 3,000.00 
Ganho de Capital em reais US$ 3,000.00 x R$ 4,7247 (*) = R$ 14.174,10 
Imposto devido (vencimento em 31/08/2023) R$ 14.174,10 x 15% = R$ 2.126,12 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 28/07/2023 (data do 
recebimento da 2ª parcela). 
c) recebimento da 3ª e última parcela 
Item Cálculo 
Custo de aquisição proporcional 
[Custo total de aquisição x (Valor da parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 40,000.00 x (US$ 15,000.00 / US$ 50,000.00) = 
US$ 12,000.00 
Ganho de Capital em US$ US$ 15,000.00 – US$ 12,000.00 = US$ 3,000.00 
Ganho de Capital em reais US$ 3,000.00 x R$ 4,8912 (*) = R$ 14.673,60 
Imposto devido (vencimento em 29/09/2023) R$ 14.673,60 x 15% = R$ 2.201,04 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 11/08/2023 (data do 
recebimento da 3ª parcela). 
3.  Bens  e  direitos  adquiridos  e  aplicações  financeiras  realizadas  com  rendimentos  auferidos 
originariamente parte em reais, parte em moeda estrangeira. 
Na hipótese de bens ou direitos adquiridos e aplicações financeiras realizadas em moeda estrangeira com 
rendimentos auferidos originariamente parte em reais, parte em moeda estrangeira, os valores de alienação, 
liquidação ou resgate e os custos de aquisição ou valores originais são determinados, para fins de apuração 
do ganho de capital, de forma proporcional à origem do rendimento utilizado na aquisição ou realização. 
Exemplo: 
O  contribuinte  adquiriu  um  automóvel  em  23/03/1999  por  US$  50,000.00,  sendo  80%  com  rendimentos 
auferidos  originariamente  em  reais  e  20%  com  recursos  auferidos originariamente  em  moeda  estrangeira. 
Este  automóvel  foi  alienado  em  12/06/2023 por  US$  62,500.00,  em  três  parcelas,  sendo  a  primeira  de 
US$   25,000.00   em   12/06/2023 e   as   seguintes   de   US$   18,750.00   em   14/07/2023 e   11/08/2023, 
respectivamente. 
Faz-se o cálculo proporcional, conforme demonstrado abaixo: 
a) Ganho de Capital da parte adquirida com rendimentos auferidos originariamente em reais: 
Valor de alienação = US$ 62,500.00 x 80% = US$ 50,000.00; 
Custo de aquisição = US$ 50,000.00 x 80% = US$ 40,000.00; 

 
259 
Custo de aquisição = US$ 40,000.00 x R$ 1,8516 (*) = R$ 74.064,00; 
(*)  Cotação  do  dólar  fixada  para  venda,  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  para  o  dia  23/03/1999  (data  do 
pagamento, na aquisição). 
Calcula-se o imposto devido correspondente a cada parcela: 
a.1) recebimento da 1ª parcela: 
Item Cálculo 
Valor  da  parcela  recebida  em  dólares  dos 
EUA 
US$ 25,000.00 x 80% = US$ 20,000.00 
Valor da parcela recebida em reais US$ 20,000.00 x R$ 4,8826 (*) = R$ 97.652,00 
Custo de aquisição proporcional (**) 
[Custo total de aquisição x (Valor da parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
R$ 74.064,00 x (US$ 20,000.00 / US$ 50,000.00) = 
R$ 29.625,60 
Ganho de Capital R$ 97.652,00 – R$ 29.625,60 = R$ 68.026,40 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 68.026,40 x 15% = R$ 10.203,96 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 12/06/2023 (data do 
recebimento da 1ª parcela). 
(**) calculado proporcionalmente à parcela cujos rendimentos foram obtidos originariamente em reais. 
a.2) recebimento da 2ª parcela: 
Item Cálculo 
Valor  da  parcela  recebida  em  dólares  dos 
EUA 
US$ 18,750.00 x 80% = US$ 15,000.00 
Valor da parcela recebida em reais US$ 15,000.00 x R$ 4,7951 (*) = R$ 71.926,50 
Custo de aquisição proporcional (**) 
[Custo total de aquisição x (Valor da parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
R$ 74.064,00 x (US$ 15,000.00 / US$ 50,000.00) = 
R$ 22.219,20 
Ganho de Capital R$ 71.926,50 – R$ 22.219,20 = R$ 49.707,30 
Imposto devido (vencimento em 31/08/2023) R$ 49.707,30 x 15% = R$ 7.456,10 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 14/07/2023 (data do 
recebimento da 2ª parcela). 
(**) calculado proporcionalmente à parcela cujos rendimentos foram obtidos originariamente em reais. 
a.3) recebimento da 3ª e última parcela: 
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em dólares dos EUA US$ 18,750.00 x 80% = US$ 15,000.00 
Valor da parcela recebida em reais US$ 15,000.00 x R$ 4,8912 (*) = R$ 73.368,00 
Valor total de alienação 
R$ 97.652,00 +  R$ 71.926,50 +  R$ 73.368,00 = 
R$ 242.946,50 
Custo total de aquisição R$ 74.064,00 
Ganho de Capital Total R$ 242.946,50 – R$ 74.064,00 = R$ 166.882,50 
Imposto total R$ 168.882,50 x 15% = R$ 25.332,38 
Saldo de imposto (vencimento em 29/09/2023) R$ 25.332,38 – R$ 10.203,96 – R$ 7.456,10 = 
R$ 7.672,32 
(*) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 11/08/2023 (data do 
recebimento da 3ª parcela). 

 
260 
b) Ganho de Capital da parte adquirida com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira: 
Valor de alienação proporcional = US$ 62,500.00 x 20% = US$ 12,500.00; 
Custo de aquisição proporcional = US$ 50,000.00 x 20% = US$ 10,000.00; 
b.1) recebimento da 1ª parcela:  
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em dólares dos EUA US$ 25,000.00 x 20% = US$ 5,000.00 
Custo de aquisição proporcional (*) 
[Custo  total  de  aquisição  x  (Valor  da  parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 10,000.00 x (US$ 5,000.00 / US$ 12,500.00) 
= US$ 4,000.00 
Ganho de Capital US$ 5,000.00 – US$ 4,000.00 = US$ 1,000.00 
Ganho de Capital em reais US$ 1,000.00 x R$ 4,8826 (**) = R$ 4.882,60 
Imposto devido (vencimento em 31/07/2023) R$ 4.882,60 x 15% = R$ 732,39 
(*) calculado proporcionalmente à parcela cujos rendimentos foram obtidos originariamente em moeda 
estrangeira. 
(**) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 12/06/2023 (data 
do recebimento da 1ª parcela). 
b.2) recebimento da 2ª parcela: 
Item 
Cálculo 
Valor da parcela recebida em dólares dos EUA US$ 18,750.00 x 20% = US$ 3,750.00 
Custo de aquisição proporcional (*) 
[Custo  total  de  aquisição  x  (Valor  da  parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 10,000.00 x (US$ 3,750.00 / US$ 12,500.00) 
= US$ 3,000.00 
 
Ganho de Capital US$ 3,750.00 – US$ 3,000.00 = US$ 750.00 
Ganho de Capital em reais US$ 750.00 x R$ 4,7951 (**) = R$ 3.596,32 
Imposto devido (vencimento em 31/08/2023) R$ 3.596,32 x 15% = R$ 539,45 
(*) calculado proporcionalmente à parcela cujos rendimentos foram obtidos originariamente em moeda 
estrangeira. 
(**) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 14/07/2023 (data 
do recebimento da 2ª parcela). 
b.3) recebimento da 3ª e última parcela 
Item Cálculo 
Valor da parcela recebida em dólares dos EUA US$ 18,750.00 x 20% = US$ 3,750.00 
Custo de aquisição proporcional (*) 
[Custo  total  de  aquisição  x  (Valor  da  parcela 
recebida / Valor total de alienação)] 
US$ 10,000.00 x (US$ 3,750.00 / US$ 12,500.00) 
= US$ 3,000.00 
 
Ganho de Capital US$ 3,750.00 – US$ 3,000.00 = US$ 750.00 
Ganho de Capital em reais US$ 750.00 x R$ 4,8912 (**) = R$ 3.668,40 
Imposto devido (vencimento em 29/09/2023) R$ 3.668,40 x 15% = R$ 550,26 
(*) calculado proporcionalmente à parcela cujos rendimentos foram obtidos originariamente em moeda 
estrangeira. 
(**) Cotação do dólar fixada para compra, pelo Banco Central do Brasil, para o dia 11/08/2023 (data 
do recebimento da 3ª parcela). 

 
261 
Portanto, o imposto devido pelo contribuinte a cada parcela recebida é: 
Vencimento Imposto devido 
31/07/2023 R$ 10.203,96 + R$ 732,39 = R$ 10.936,35 
31/08/2023 R$ 7.456,10 + R$ 539,45 = R$ 7.995,55 
29/09/2023 R$ 7.672,32 + R$ 550,26 = R$ 8.222,58 
Atenção:  
O  imposto  sobre  a renda  pago  em  país  com  o  qual  o  Brasil  tenha  firmado  acordos,  tratados  ou 
convenções  internacionais  prevendo  a  compensação,  ou  naquele  em  que  haja  reciprocidade  de 
tratamento, pode ser considerado como redução do imposto devido no Brasil, desde que não seja 
compensado ou restituído no exterior. 
O imposto pago no exterior deve ser convertido em dólares dos Estados Unidos da América, pelo 
valor fixado pela autoridade monetária do país de origem dos rendimentos na data do pagamento 
e, em seguida, em moeda nacional pela cotação do dólar fixada, para compra, pelo Banco Central 
do  Brasil,  para  o  último  dia  útil  da  primeira  quinzena  do  mês  anterior  ao  do recebimento  do 
rendimento. 
Efetuada  a  alienação  em  2023,  o  contribuinte  deve  dar  baixa  do  bem  na  Declaração  de  Bens  e 
Direitos,  incluindo-se  o  valor  de  alienação  expresso  em  moeda  do  país  estrangeiro  no  campo 
“Discriminação”, bem assim o valor expresso em reais, após efetuada a conversão na forma do art. 
2º, § 1º, da Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, deixando em branco o 
campo “Situação em 31/12/2023 (R$)”.  
Na  hipótese  dos  bens  e  direitos  estarem  situados  em  país  com  o  qual  o  Brasil  mantém  acordo, 
tratado ou convenção para evitar a dupla tributação internacional de renda, o tratamento fiscal é 
aquele previsto no ato internacional. 
Não  incide  imposto  sobre  a  renda  sobre  o  ganho  de  capital  auferido  na  alienação  de  bens 
localizados  no  exterior  ou  representativos  de  direitos  no  exterior,  e  na  liquidação  ou  resgate  de 
aplicações  financeiras,  adquiridos,  a  qualquer  título,  pela  pessoa  física  na  condição  de  não 
residente no Brasil (Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 14, inciso I). 
Consideram-se rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira os ganhos de capital 
obtidos na alienação de bens ou direitos no exterior. 
A  apuração  do  ganho  de  capital  por  ocasião  da  alienação  de  bens  imóveis  por  pessoa  física 
residente no Brasil está sujeita aos fatores de redução previstos no art. 40 da Lei nº 11.196, de 21 
de novembro de 2005. 
(Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 24; Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 
1995,  art.  21; Instrução  Normativa  SRF  nº 208,  de  27  de  setembro  de  2002,  art.  14;  Instrução 
Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000; Solução de Consulta Interna Cosit nº 5, de 15 
de fevereiro de 2013; e Solução de Consulta Cosit nº 33, de 26 de fevereiro de 2015) 
Consulte as perguntas 558, 559 e 620 
Retorno ao sumário 
APLICAÇÃO FINANCEIRA NO EXTERIOR. GANHO DE CAPITAL 
618 — Qual o tratamento tributário para ganho de capital apurado na alienação de bens ou direitos 
e  na  liquidação  ou  resgate  de  aplicações  financeiras,  adquiridos,  a  qualquer  título,  em  moeda 
estrangeira? 
O  ganho  de  capital apurado  na  alienação  de  bens  ou  direitos  e  na  liquidação  ou  resgate  de  aplicações 
financeiras, adquiridos, a qualquer título, em moeda estrangeira, é tributado pelo imposto sobre a renda da 
pessoa física em conformidade com o disposto no art. 24 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto 
de 2001. É isento do imposto sobre a renda da pessoa física o ganho de capital auferido na alienação de bens 
e direitos de pequeno valor, cujo valor de alienação, no mês em que esta se realizar seja igual ou inferior a 
R$  20.000,00  (vinte  mil  reais),  no  caso  de  alienação  de  ações  negociadas  no  mercado  de  balcão,  e 
R$  35.000,00  (trinta  e  cinco  mil  reais),  nos  demais casos.  O  limite  de  R$  35.000,00  aplica-se,  no  caso  de 
operações financeiras sujeitas à apuração de Ganho de Capital em Moeda Estrangeira, em relação ao total 
das liquidações ou resgates realizados no mês por residente no Brasil. 

 
262 
Atenção: 
A partir de 1º de janeiro de 2024, a tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no 
País  em  aplicações  financeiras  no  exterior  deve  seguir  o  disposto  na  Lei  nº 14.754,  de  12  de 
dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 22; Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto 
de 2001, art. 24; Instrução Normativa SRF nº 118, de 28 de dezembro de 2000, arts. 1º, 17 e 18; 
Instrução Normativa RFB nº 599, de 28 de dezembro de 2005, art. 1º; Instrução Normativa RFB nº 
1.500, de 29 de outubro de 2014, art. 10; Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 
133, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Ato Declaratório Interpretativo 
SRF nº 8, de 2003, art. 1º; e Solução de Consulta Cosit nº 48, de 24 de março de 2021) 
Retorno ao sumário 
ISENÇÕES EM APLICAÇÕES FINANCEIRAS NO EXTERIOR 
619 — A isenção relativa às alienações de até R$ 35.000,00 realizadas dentro de um mês pode ser 
aplicada  às  liquidações  ou  resgates  de  aplicações  financeiras  mantidas  no  exterior,  como  por 
exemplo “Bonds”, contas remuneradas, “Certified Deposits” ou “Treasuris? 
Sim. É isento do imposto sobre a renda o ganho de capital auferido na liquidação ou resgate de aplicações 
financeiras  mantidas  no  exterior  por  pessoa  física  residente  no  Brasil,  desde  que  o  total  das  operações 
financeiras realizadas com aplicações de mesma natureza, dentro de um mesmo mês, seja igual ou inferior a 
R$ 35.000,00. Caso as liquidações ou resgates realizados no mês ultrapassem esse valor, o ganho de capital 
porventura auferido deve sofrer a incidência do imposto sobre a renda em sua totalidade. 
Atenção: 
A partir de 1º de janeiro de 2024, a tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no 
País  em  aplicações  financeiras  no  exterior  deve  seguir  o  disposto  na  Lei  nº 14.754,  de  12  de 
dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000; Instrução Normativa SRF nº 599, 
de 28 de dezembro de 2005; e Solução de Consulta Cosit nº 48, de 24 de março de 2021) 
Retorno ao sumário 
CONTA REMUNERADA NO EXTERIOR 
620 — Qual é o tratamento tributário dos juros recebidos em conta remunerada no exterior? 
O crédito de rendimentos relativos a depósito remunerado realizado em moeda estrangeira, por pessoa física 
residente no Brasil, implica a apuração de ganho de capital tributável, desde que o valor creditado seja passível 
de saque pelo beneficiário. 
A  tributação  da  variação  cambial  (ganho  de  capital)  nas  aplicações  financeiras  realizadas  em  moeda 
estrangeira com rendimentos auferidos originariamente em reais só ocorrerá no momento da liquidação ou 
resgate (parcial ou total) da aplicação financeira.  
Sobre o valor dos juros creditados, desde que este valor seja passível de saque pelo beneficiário, incide o 
imposto sobre a renda sobre o ganho de capital, sendo o custo de aquisição igual a zero. Em relação a tais 
juros, não se aplica a isenção dos ganhos de capital decorrentes da alienação de bens de pequeno valor (valor 
igual  ou  inferior  a  R$  35.000,00),  já  que  não  há,  nesse  caso,  alienação  ou  resgate,  apenas  crédito  de 
rendimentos. 
Os juros decorrentes da aplicação com rendimentos auferidos originariamente em reais, quando não sacados, 
configuram,  para  fins  do  disposto  no  art.  24  da  MP  nº 2.158-35,  de  2001,  uma  nova  aplicação  e  são 
considerados  rendimentos  auferidos  originariamente  em  moeda  estrangeira,  sendo  o  custo  de  aquisição 
destes juros o próprio valor reaplicado. 
Não  incide  o  imposto  sobre  a renda  sobre  a  variação  cambial  de  aplicações  financeiras  realizadas  com 
rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira. 
Atenção:  
São  isentos  os  ganhos  de  capital  relativos  às  aplicações  financeiras  realizadas  em  moeda 
estrangeira pela pessoa física na condição de não residente no Brasil correspondentes ao primeiro 
crédito  de  rendimentos  ocorrido  a  partir  da  data  da  caracterização  da condição  de  residente  no 

 
263 
Brasil, na hipótese de aplicação financeira realizada por tempo indeterminado, inclusive depósito 
remunerado. Os créditos posteriores estarão sujeitos à apuração do ganho de capital. 
As  regras  de  tributação  da  renda  auferida  por  pessoas  físicas  residentes  no  País  em 
aplicações financeiras no exterior, inclusive depósitos bancários remunerados, a partir de 
1º de janeiro de 2024 irão seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e 
na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
Exemplo: 
Depósito  remunerado  no  valor  de  US$  100,000.00,  realizado  em  02/06/2023 por  José  Henrique com 
rendimentos auferidos originariamente em reais. Nesta conta houve quatro operações sujeitas à apuração do 
ganho de capital em 2023:  
a) créditos de juros no valor de US$ 1,000.00 em 29/06/2023 (não sacados); 
b) resgate parcial de US$ 50,000.00 em 13/10/2023; 
c) créditos de juros no valor de US$ 600.00 em 11/12/2023 (não sacados); e   
d) resgate parcial de US$ 30.000,00 em 19/12/2023.  
Cotações do dólar dos Estados Unidos da América (EUA): 
DATA COTAÇÃO DE COMPRA COTAÇÃO DE VENDA 
02/06/2023 4,9552 4,9558 
29/06/2023 4,8578 4,8584 
13/10/2023 5,0619 5,0625 
11/12/2023 4,9434 4,9440 
19/12/2023 4,8657 4,8663 
Apuramos os três ganhos de capital separadamente 
a) Crédito de juros, não sacados, de U$ 1,000.00 em 29/06/20232 
Tributação dos Juros 
Item Cálculo 
Valor dos juros creditados US$ 1,000.00 x 4,8578 = R$ 4.857,80 
Ganho de Capital R$ 4.857,80 – R$ 0,00 = R$ 4.857,80 
Imposto sobre a Renda (vencimento em 31/07/2023) 0,15 x 4.857,80 = R$ 728,67 
Do saldo da aplicação (US$ 101,000.00), US$ 100.000,00 são considerados como aplicação realizada com 
rendimentos auferidos originariamente em reais e US$ 1,000.00 como rendimentos auferidos originariamente 
em moeda estrangeira. 
b) Resgate no valor de US$ 50,000.00 em 13/10/2023 
Aplicação Financeira realizada com rendimentos auferidos originariamente parte em reais, parte em moeda 
estrangeira. 
Inicialmente   devemos   determinar   a   proporção   do   resgate correspondente   a   rendimentos   obtidos 
originariamente em reais. 
Item Cálculo 
Resgate (Rend. Orig. em reais) 50,000.00 x 100,000.00/101,000.00 = US$ 49,504.95 
Resgate (Rend. Orig. em moeda estrangeira) 50,000.00 – 49,504.95 = US$ 495.05 
Portanto, neste exemplo: 
Item Cálculo 
Valor do resgate tributável 49,504.95 x 5,0619 = R$ 250.589,11 
Valor Original 49,504.95 x 4,9558 = R$ 245.336,63 
Ganho de Capital 250.589,11 – 245.336,63 = R$ 5.252,48 
Imposto sobre a Renda (vencimento em 30/11/2023) 0,15 x 5.252,48 = R$ 787,87 

 
264 
Do  saldo  da  aplicação  (US$  51,000.00),  US$  50,495.05  (100,000.00 – 49,504.95)  são  considerados  como 
aplicação realizada com rendimentos auferidos originariamente em reais e US$ 504.95 (1,000.00 – 495.05) 
como aplicação realizada com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira. 
c) Crédito de juros (não sacados) de U$ 600.00 em 11/12/2023 
Aplicação Financeira realizada com rendimentos auferidos originariamente parte em reais, parte em moeda 
estrangeira. 
Tributação dos Juros 
Item Cálculo 
Valor dos juros creditados US$ 600.00 x 4,9434 = R$ 2.966,04 
Ganho de Capital R$ 2.966,04 – R$ 0,00 = R$ 2.966,04 
Imposto sobre a Renda (vencimento em 31/01/2024) 0,15 x 2.966,04 = R$ 444,91 
Do  saldo  da  aplicação  (US$  51,600.00),  US$  50,495.05  são  considerados  como  aplicação  realizada  com 
rendimentos auferidos originariamente em reais e US$ 1,104.95 (US$ 504.95 + US$ 600.00) como aplicação 
realizada com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira. 
d) Resgate no valor de US$ 30,000.00 em 19/12/2023 
Aplicação Financeira realizada com rendimentos auferidos originariamente parte em reais, parte em moeda 
estrangeira. 
Inicialmente   devemos   determinar   a   proporção   do   resgate   correspondente   a   rendimentos   obtidos 
originariamente em reais. 
Item Cálculo 
Resgate (Rend. Orig. em reais) 30,000.00 x 50,495.05/51,600.00 = US$ 29,357.59 
Resgate (Rend. Orig. em moeda estrangeira) 30,000.00 – 29,357.59 = US$ 642.41 
Portanto, neste exemplo: 
Item Cálculo 
Valor do resgate tributável 29,357.59 x 4,8657 = R$ 142.845,22 
Valor Original 29,357.59 x 4,9558 = R$ 145.490,34 
Perda de Capital 142.845,22 – 145.490,34 = - R$ 2.645,12 
Não há Imposto sobre a Renda  - 
Do  saldo  da  aplicação  (US$  21,600.00),  US$ 21,137,46 (50,495.05 – 29,357.59)  são  considerados  como 
aplicação realizada com rendimentos auferidos originariamente em reais e US$ 462.54 (1,104.95 – 642.41) 
como aplicação realizada com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira. 
Atenção:  
Desde 1º de janeiro de 2017 as alíquotas passaram a ser progressivas em função do ganho de 
capital apurado. 
(Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 24; Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 
1995, art. 21; Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, arts. 2º, 4º, 6º e 8º; Ato 
Declaratório Interpretativo SRF nº 8, de 23 de abril de 2003; Solução de Consulta Interna Cosit nº 
5, de 15 de fevereiro de 2013; Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 8, de 23 de abril de 2003; e 
Solução de Consulta Cosit nº 48, de 24 de março de 2021) 
Consulte as perguntas 559 e 617 
Retorno ao sumário 

 
265 
ALIENAÇÃO DE MOEDA ESTRANGEIRA MANTIDA EM ESPÉCIE 
621 — Qual é o tratamento tributário da alienação de moeda estrangeira mantida em espécie? 
Os  ganhos  em  reais  obtidos  na  alienação  de  moeda  estrangeira  mantida  em  espécie  estão  sujeitos  à 
tributação definitiva, sob a forma de ganho de capital, apurado da seguinte forma: 
1 – o ganho  de capital correspondente  a cada alienação é a  diferença positiva, em reais, entre o valor de 
alienação e o respectivo custo de aquisição; 
2 – o valor de alienação, quando expresso em moeda estrangeira, é convertido em dólares dos Estados Unidos 
da América, na data da alienação, e, em seguida, em reais, pela cotação média mensal do dólar, para compra, 
divulgada pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB); 
3 – a conversão de moeda estrangeira para dólares dos Estados Unidos da América é feita pelo valor fixado 
pela autoridade monetária do país emissor da moeda, para a data do pagamento, na aquisição, e para a data 
do recebimento, na alienação, liquidação ou resgate; 
4 – o  custo  de  aquisição  de  moeda  estrangeira  em  poder  do  contribuinte  em  31/12/1999  é  o  resultado  da 
multiplicação da quantidade em estoque pela cotação fixada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para 
essa data; 
5 – para moeda estrangeira adquirida a partir de 01/01/2000, a cada aquisição, o custo em reais é o resultado 
da multiplicação da quantidade de moeda estrangeira adquirida, convertida em dólares dos Estados Unidos 
da América, na data da aquisição, pela cotação média mensal do dólar, para venda, divulgada pela Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil (RFB); 
6 – quando da alienação, o custo de aquisição da quantidade de moeda estrangeira alienada é o resultado da 
multiplicação  do  custo  médio  ponderado  do  estoque  existente  na  data  de  cada  alienação  pela  quantidade 
alienada; 
7 – o custo médio ponderado do estoque é o resultado da divisão do valor total das aquisições em reais pela 
quantidade de moeda estrangeira existente; 
8 – a cada aquisição ou alienação, são ajustados os saldos em reais e a quantidade de moeda estrangeira 
remanescente, para efeito de cálculos posteriores do custo médio ponderado; 
9 – o ganho de capital total é a soma dos ganhos apurados em cada alienação; 
10 – o  imposto  incide  sobre  o  ganho  de  capital  total  e  é  apurado  anualmente  à  alíquota estabelecida 
progressivamente em função do lucro, devendo ser informado na Declaração de Ajuste Anual e recolhido, em 
quota única, até a data prevista para a apresentação da declaração. 
Atenção:  
A isenção dos ganhos de capital decorrentes da alienação de bens de pequeno valor (alienação de 
bens  de  mesma  natureza  cujo  conjunto  das  operações  resulta  em  valor  igual  ou  inferior  a 
R$ 35.000,00) não se aplica à alienação de moeda estrangeira mantida em espécie.  
Não  incide  o  imposto  sobre  a  renda  sobre  o  ganho  de  capital  auferido  na  alienação  de  moeda 
estrangeira mantida em espécie, cujo total de alienações, no ano-calendário, seja igual ou inferior 
ao equivalente a cinco mil dólares dos Estados Unidos da América. Para esse limite, a conversão 
para dólares é feita na data de cada alienação. 
A partir de 1º de janeiro de 2024, a tributação da renda auferida em aplicações financeiras no 
exterior, inclusive moeda estrangeira em espécie  que ultrapasse o limite de US$ 5.000,00, 
deverá seguir as disposições da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na Instrução 
Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
O dispêndio, a qualquer título, de moeda estrangeira, em espécie ou representada por cheques de 
viagem,  inclusive  para  o  pagamento  de  despesas  de  viagem  ao  exterior,  é  considerado  como 
alienação, e sujeita-se à apuração de ganho de capital. 
O  ingresso  no  Brasil  e  a  saída  do  Brasil,  de  reais  e  moeda  estrangeira devem  ser  realizados 
exclusivamente por meio de instituição autorizada a operar no mercado de câmbio, à qual caberá a 
identificação do cliente do cliente e do destinatário ou remetente, à exceção do porte, em espécie, 
de valores até US$ 10.000,00 (dez mil dólares dos Estados Unidos da América) ou seu equivalente 
em outras moedas e cuja entrada no Brasil ou saída do Brasil seja comprovada na forma prevista 
na regulamentação pertinente. 
(Lei nº 14.286, de 29 de dezembro de 2021, art. 14; Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto 
de 2001, art. 24; e Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, arts. 7º, 9º, 10, 
14, inciso III e parágrafo único, e 18, inciso II) 
Consulte as perguntas 459, 558 e 559 
Retorno ao sumário 

 
266 
MOEDA ESTRANGEIRA REPRESENTADA POR CHEQUES DE VIAGEM 
622— Qual é o tratamento tributário do dispêndio de moeda estrangeira representada por cheques 
de viagem? 
O dispêndio, a qualquer título, de moeda estrangeira representada por cheques de viagem, inclusive para o 
pagamento de despesas de viagem ao exterior, é considerado como alienação, sujeita à apuração de ganho 
de capital, conforme disposto nas perguntas 617 e 621. 
Atenção: 
A moeda estrangeira representada por cheques de viagem deve ser informada na Declaração de 
Bens e Direitos da mesma forma prevista para a moeda estrangeira mantida em espécie. Consulte 
a pergunta 459 
Retorno ao sumário 
APLICAÇÕES FINANCEIRAS EM MOEDA ESTRANGEIRA 
623 — Como são considerados  os rendimentos  produzidos por  aplicações  financeiras  em moeda 
estrangeira  e  o  ganho  de  capital  obtido  na  alienação  de  bens  ou  direitos  adquiridos  em  moeda 
estrangeira? 
Os rendimentos produzidos por aplicações financeiras em moeda estrangeira, bem como o ganho de capital 
obtido  na  alienação  de  bens  ou  direitos  adquiridos  em  moeda  estrangeira,  ainda  que  decorrentes  de 
rendimentos auferidos originariamente em reais, são considerados rendimentos auferidos originariamente em 
moeda estrangeira. 
Atenção: 
As regras de tributação da renda auferida por pessoas físicas residentes no País em aplicações 
financeiras no exterior, a partir de 1º de janeiro de 2024, irão seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 
12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
(Instrução Normativa SRF nº 118, de 27 de dezembro de 2000, art. 4º, parágrafo único; e Solução 
de Consulta Interna Cosit nº 5, de 15 de fevereiro de 2013) 
Consulte as perguntas 617 e 620 
Retorno ao sumário 
ATUALIZAÇÃO DO VALOR DOS BENS E DIEITOS NO EXTERIOR 
624 — O valor dos bens e direitos no exterior podem ser atualizados? 
A Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, permitiu que a pessoa física residente no Brasil possa optar por 
atualizar o valor dos bens e direitos no exterior informados na Declaração de Ajuste Anual (DAA) para o valor 
de mercado em 31 de dezembro de 2023, tributando a diferença entre o valor atualizado e o custo de aquisição 
à alíquota definitiva de 8% (oito por cento). 
O imposto deverá ser pago até 31 de maio de 2024. 
Esta possibilidade de atualização do valor de bens e direitos no exterior poderá ser aplicada a: 
I – aplicações financeiras de que trata o inciso I do § 1º do art. 3º da Lei nº 14.754, de 2023; 
II – bens imóveis em geral ou ativos que representem direitos sobre bens imóveis; 
III – veículos,  aeronaves,  embarcações  e  demais  bens  móveis  sujeitos  a  registro  em  geral,  ainda  que  em 
alienação fiduciária; e 
IV – participações em entidades controladas, nos termos do art. 5º da Lei nº 14.754, de 2023. 
Na atualização do valor, a pessoa física deverá observar: 
a)  o  saldo  existente em  31  de  dezembro  de  2023,  conforme  documento  disponibilizado  pela  instituição 
financeira, no caso do ativo listado no item I acima; 
b) o valor de mercado em 31 de dezembro de 2023, conforme avaliação feita por entidade especializada, no 
caso dos ativos relacionados nos itens II e III acima; 
c)  o  valor  do  patrimônio  líquido  proporcional à participação  no  capital  social,  ou  equivalente,  conforme 
demonstrações financeiras preparadas com observância aos padrões contábeis brasileiros, com suporte em 

 
267 
documentação hábil e idônea, incluídos a identificação do capital social, ou equivalente, a reserva de capital, 
os lucros acumulados e as reservas de lucros. 
Atenção: 
Na  apuração  do  valor  dos  bens  e  direitos  em  moeda  nacional,  o  valor  expresso  em  moeda 
estrangeira será convertido em moeda nacional pela cotação de fechamento da moeda estrangeira 
divulgada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para o último dia útil do mês de dezembro de 
2023. 
O custo de aquisição dos bens e direitos que tiverem sido adquiridos com rendimentos auferidos 
originariamente em moeda estrangeira, nos termos do § 5º do art. 24 da Medida Provisória nº 2.158-
35,  de  24  de  agosto  de  2001,  deverá  ser  calculado  mediante  a  conversão  do  valor  dos  bens  e 
direitos  da  moeda  estrangeira  em  moeda  nacional  pela  cotação  de  fechamento  da  moeda 
estrangeira divulgada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para o último dia útil do mês de 
dezembro de 2023. 
Não  poderão  ser  aplicados  quaisquer  deduções,  percentuais  ou  fatores  de  redução  à  base  de 
cálculo, à alíquota ou ao montante devido do imposto relativo à atualização. 
O  ganho  ou  a  perda  decorrente  de  variação  cambial  entre  o  valor  em  moeda  nacional  do  lucro 
tributado em 31 de dezembro de 2023 e registrado como custo de aquisição do crédito do dividendo 
a receber, na forma prevista no inciso II do § 4º do art. 14 da Lei nº 14.754, de 2023, e o valor em 
moeda nacional do dividendo percebido posteriormente, na forma prevista no inciso III do § 4º desse 
artigo, não será tributado ou deduzida, respectivamente, na apuração do imposto sobre a renda. 
Os valores decorrentes da atualização serão considerados como acréscimo patrimonial na data em 
que houver o pagamento do imposto e deverão ser incluídos na ficha de bens e direitos da DAA 
como custo de aquisição adicional do respectivo bem ou direito ou, no caso de lucros de controladas 
no exterior, de crédito de dividendo a receber. 
No  caso  de  lucros  de  entidades  controladas  no  exterior,  quando  forem  disponibilizados  para  a 
pessoa física controladora, reduzirão o custo de aquisição do crédito de dividendo a receber, pelo 
valor originalmente declarado em moeda nacional, e não serão tributados novamente. 
A contrapartida do aumento patrimonial decorrente da atualização de bens e direitos no exterior 
deve ser informada na ficha “Rendimentos Sujeitos à Tributação Exclusiva/Definitiva” da DAA do 
exercício de 2024, ano-calendário de 2023, com o código “12-Outros”, pelo valor total da atualização 
dos bens e direitos, ou seja, o valor de mercado em 31/12/2023 (sem a redução do valor do IRPF 
calculado pelo Demonstrativo de Apuração do IRPF da Declaração de Opção pela Atualização de 
Bens e Direitos no Exterior - Abex). 
Nesse caso, os campos correspondentes ao “CPF/CNPJ da Fonte Pagadora” e “Nome da Fonte 
Pagadora” devem ser deixados em branco e no campo “Descrição” deve ser informado o número 
da Abex. 
O não preenchimento dos campos CPF/CNPJ e nome da fonte pagadora gerará pendências, mas 
que não impedirão a gravação da declaração para apresentação à Secretaria Especial da Receita 
Federal do Brasil (RFB). 
No  caso  de  bens  e  direitos  adquiridos  com  rendimentos  auferidos  originariamente  em  moeda 
estrangeira, nos termos do § 5º do art. 24 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 
2001, o valor correspondente à variação cambial do custo de aquisição dos bens e direitos deve 
ser informado na ficha “Rendimentos Isentos e não Tributados” da DAA do exercício de 2024, ano-
calendário de 2023, com o código “99-Outros”. 
Nesse caso, os campos correspondentes ao “CPF/CNPJ da Fonte Pagadora” e “Nome da Fonte 
Pagadora” devem ser deixados em branco e no campo “Descrição” deve ser informado o número 
da  Abex  e o  valor  correspondente  à  variação  cambial  do  custo  de  aquisição  de  bens  e  direitos 
adquiridos em moeda estrangeira. 
O não preenchimento dos campos CPF/CNPJ e nome da fonte pagadora gerará pendências mas 
que não impedirão a gravação da declaração para apresentação à RFB. 
(Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, art. 14; e Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de 
março de 2024) 
Consulte a pergunta 626 
Retorno ao sumário 

 
268 
ATUALIZAÇÃO DO VALOR DOS BENS E DIEITOS NO EXTERIOR – TIPOS DE BENS PERMITIDOS 
625 — Quaisquer bens e direitos no exterior poderão ser atualizados para o valor de mercado de 31 
de dezembro de 2023? 
Não.  Apenas  os  ativos  listados  no  §  1º do  art.  14  da  Lei  nº 14.754,  de  2023,  poderão  ter  seus  valores 
atualizados para o valor de mercado em 31 de dezembro de 2023. Consulte a pergunta 624. 
O contribuinte poderá optar, inclusive, pela atualização do valor de bens e direitos objeto de trust em relação 
aos quais a pessoa física seja definida como titular. 
Atenção: 
Não poderão ser objeto de atualização: 
I – bens ou direitos que não tiverem sido declarados na Declaração de Ajuste Anual (DAA) relativa 
ao ano-calendário de 2022, apesentada até o dia 31 de maio de 2023, ou adquiridos no decorrer 
do ano-calendário de 2023;  
II – bens ou direitos que tiverem sido alienados, baixados ou liquidados anteriormente à data da 
formalização da opção pela atualização do valor desses bens e direitos no exterior; e 
III – moeda estrangeira em espécie, joias, pedras e metais preciosos, obras de arte, antiguidades 
de  valor  histórico  ou  arqueológico,  animais  de  estimação  ou  esportivos  e  material  genético  de 
reprodução animal, sujeitos a registro em geral, ainda que em alienação fiduciária. 
(Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, art. 14, § 10; e Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 
11 de março de 2024, art. 49) 
Consulte a pergunta 626 
Retorno ao sumário 
ATUALIZAÇÃO DO VALOR DOS BENS E DIEITOS NO EXTERIOR – PRAZO E FORMA DA OPÇÃO 
626 — Como deve ser realizada a opção pela atualização de bens e direitos no exterior para o valor 
de mercado de 31 de dezembro de 2023? 
A opção pela atualização de valor dos bens e direitos no exterior a valor de mercado em 31 de dezembro de 
2023 dar-se-á pelo atendimento das seguintes condições: 
I – apresentação da Declaração de Opção pela Atualização de Bens e Direitos no Exterior (Abex), em formato 
eletrônico, disponível para preenchimento e transmissão no e-CAC; e  
II – pagamento integral do IRPF à alíquota de 8% (oito por cento) até 31 de maio de 2024. 
Atenção: 
Para elaborar e transmitir a Abex é necessário acessar o Centro Virtual de Atendimento (e-CAC) 
mediante autenticação por meio do portal único gov.br, com Identidade Ouro ou Prata. 
Uma vez no ambiente e-CAC, acesse a opção “Requerimentos Web” disponível na aba “Legislação 
e Processo”. Na próxima tela, em “Serviços Disponíveis no Requerimentos Web”, os campos devem 
ser selecionados da seguinte forma: 
- Área de Concentração de Serviço = “DECLARAÇÕES E ESCRITURAÇÕES”; e 
- Serviço = “Declarar Opção pela Atualização do Valor de Bens e Direitos no Exterior (Abex)”. 
Após a seleção, clicar em “Preencher Requerimento”. 
Para  que  o  contribuinte  possa  realizar  a  transmissão  da  Abex,  será  necessário  anexar  o 
Demonstrativo  de  Apuração  do  IRPF – Abex,  disponível  em https://www.gov.br/receitafederal/pt-
br/centrais-de-conteudo/formularios/impostos/abex.html. 
Para mais informações, acesse página específica sobre o assunto, contendo o Manual do Aplicativo 
de Apuração do IRPF – Abex, bem como o Roteiro para Pagamento do IRPF – Abe, no seguinte 
link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/atualizar-valor-de-bens-e-direitos-no-exterior. 
A opção pela atualização de bens e direitos no exterior somente se efetivará com a satisfação de todas as 
condições acima, não produzindo efeito a apresentação da Abex desacompanhada do pagamento a que se 
refere o item II acima. 
Deverá constar na Abex:  
I – identificação do declarante, contendo número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e nome; 
II – identificação dos bens e direitos sujeitos à opção; 

 
269 
III – valor do bem ou direito constante da última Declaração de Ajuste Anual (DAA) relativa ao ano-calendário 
de  2022,  ou  o  custo  de  aquisição,  no  caso  de  bem  ou  direito  não  declarado,  nas  hipóteses  excepcionais 
previstas no § 1º do art. 51 da Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024; e 
IV – valor atualizado do bem ou direito em moeda nacional. 
A opção poderá ser exercida em conjunto ou separadamente para cada bem ou direito no exterior e somente 
se consumará e se tornará definitiva com o pagamento integral do imposto. 
Atenção: 
No caso de Abex apresentada por espólio, além das informações acima, deverão constar, também, 
o número de inscrição no CPF do meeiro e do inventariante. 
Na hipótese de atualização do valor dos bens e direitos no exterior possuídos em condomínio, cada 
condômino deverá apresentar uma Abex em relação à parcela de que é titular. 
Na  hipótese  de  conta  bancária  de  mais  de  uma  titularidade,  cada  titular  deve  informar  o  valor 
correspondente à sua participação e, na impossibilidade de identificação do valor atribuído a cada 
titular, o valor deverá ser distribuído igualmente entre os titulares. 
Na hipótese  de bens e direitos de integrantes de uma mesma entidade  familiar, cada integrante 
deverá apresentar a Abex em CPF próprio, na proporção de sua participação. 
Caso  o  contribuinte  declare  que  exerceu  ou  exercerá  a  opção  por  declarar  os  bens,  direitos  e 
obrigações da entidade controlada no exterior como se fossem detidos diretamente pela pessoa 
física, o contribuinte poderá optar por aplicar o critério de atualização do inciso III do § 2º do art. 14 
da Lei nº 14.754, de 2023, ou de cada bem e direito subjacente. 
(Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, art. 14, § 10; e Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 
11 de março de 2024, arts. 48 a 56) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE CRIPTOATIVOS 
627 — Os ganhos obtidos com a alienação de criptoativos são tributados? 
Os ganhos obtidos com a alienação de criptoativos cujo total alienado no mês seja superior a R$ 35.000,00 
são tributados, a título de ganho de capital, segundo alíquotas progressivas estabelecidas em função do lucro, 
e o recolhimento do imposto sobre a renda deve ser feito até o último dia útil do mês seguinte ao da transação, 
no código de receita 4600. 
A  isenção  relativa  às  alienações  de  até  R$  35.000,00  mensais  deve  observar  o  conjunto  de  criptoativos 
alienados no Brasil ou no exterior, independente de seu tipo (Bitcoin, altcoins, stablecoins, NFTs, entre outros). 
Caso o total alienado no mês ultrapasse esse valor, o ganho de capital relativo a todas as alienações estará 
sujeito à tributação. 
O contribuinte deverá guardar documentação que comprove a autenticidade das operações de aquisição e de 
alienação,  além  de  prestar  informações  relativas  às  operações  com  criptoativos,  por  meio  da  utilização  do 
sistema Coleta Nacional, disponível no e-CAC, quando as operações não forem realizadas em Exchange ou 
quando realizadas em Exchange domiciliada no exterior, nos termos da Instrução Normativa RFB nº 1.888, 
de 3 de maio de 2019. 
Atenção: 
O ganho de capital apurado na alienação de criptomoedas, quando uma é diretamente utilizada na 
aquisição de outra, ainda que a criptomoeda de aquisição não seja convertida previamente em real 
ou  outra  moeda  fiduciária,  é  tributado  pelo  imposto  sobre  a  renda  da  pessoa  física,  sujeito  a 
alíquotas progressivas, devendo o valor de alienação da criptomoeda ser avaliado em reais pelo 
valor de mercado que tiver na data do recebimento. 
As  regras de  tributação  da  renda  auferida  por  pessoas  físicas  residentes  no  País  em 
aplicações financeiras no exterior, inclusive ativos virtuais e criptomoedas, a partir de 1º de 
janeiro de 2024, irão seguir o disposto na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na 
Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional – CTN, art. 118; Lei nº 8.981, 
de  20  de  janeiro  de  1995,  art.  21; Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de  outubro  de  2001; 
Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005; Ato Declaratório Interpretativo RFB 
nº 3, de 27 de abril de 2016; e Solução de Consulta Cosit nº 214, de 20 de dezembro de 2021) 
Consulte as perguntas 460, 558, 559 e 653 
Retorno ao sumário 

 
270 
VENDA DE PEDRAS E METAIS PRECIOSOS 
628 — Qual é o tratamento tributário do lucro obtido na venda de pedras e metais preciosos? 
O tratamento tributário depende da forma sob a qual o metal ou a pedra for negociado: 
1 - Adquirido e revendido em sua forma bruta (pedra bruta, pó, grão, pepita): 
O lucro resultante é tributado como ganho de capital, se eventual a operação ou como o é na pessoa jurídica, 
se  habitual  a  operação.  As  operações  de  alienação  efetuadas  pelos  garimpeiros  a  empresas  legalmente 
habilitadas são tributadas na fonte e na Declaração de Ajuste Anual, em Rendimentos Tributáveis Recebidos 
de Pessoas Jurídicas, nos termos do art. 10 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988. 
2 - Adquirido em qualquer das formas referidas no item 1 e transformado em joias ou já adquirido sob a forma 
de joias: 
O lucro apurado em sua venda, se eventual a operação, tem o tratamento tributário de ganho de capital. 
Atenção:  
A comprovação dos rendimentos obtidos nessas operações, por tratar-se de negócios comuns e 
franqueados  a  qualquer  pessoa  física  ou  jurídica,  pode  ser  feita  por  meio  de  documentos 
normalmente  utilizados  nos  negócios  de  compra  e  venda,  tais  como  notas  fiscais,  contratos  ou 
recibos,  desde  que  neles  constem  a  identificação  dos  interessados  e  demais  informações 
pertinentes às operações, inclusive com a indicação de seus endereços e dos respectivos números 
de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica 
(CNPJ), conforme o caso. 
Consulte a pergunta 710 
Retorno ao sumário 
NÃO RESIDENTE – BENS NO BRASIL 
629 — Qual é o tratamento tributário do ganho de capital auferido na alienação de bens ou direitos 
situados no Brasil por não residente? 
É  pacífico  em  Direito  Internacional  que  os  bens  ou  direitos  sujeitam-se  à  legislação  do  país  onde  estão 
situados,  quer  seu  proprietário  resida  ou  não  no  mesmo  território.  Esse  critério  também  está  presente  no 
campo tributário, sendo exemplo disso as cláusulas dos acordos entre Estados soberanos, com o fito de evitar 
a dupla tributação internacional da renda, os quais, de modo geral, determinam que os lucros obtidos nessas 
operações são tributáveis no Estado contratante em que os bens estiverem situados. 
Dessa  forma,  o  ganho  de  capital  auferido  por  não  residente,  nas  operações  com  bens  situados  no  Brasil, 
sujeita-se  à  legislação  tributária  brasileira,  sofrendo  incidência  de  imposto a alíquotas progressivas 
estabelecidas em função do lucro (art. 18 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, c/c art. 21 da Lei nº 
8.981, de 20 de janeiro de 1995) ou, na hipótese de haver acordo entre o Brasil e o país de residência do 
alienante, o determinado nesse ato internacional, se essa hipótese estiver expressa no acordo. 
O ganho de capital é determinado pela diferença entre o valor de alienação e o custo de aquisição do bem ou 
direito, atualizado até 31/12/1995, com base nos índices da Tabela de Atualização do Custo de Bens e Direitos 
anexa à Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001. O custo dos bens e direitos adquiridos a 
partir  de  01/01/1996  não  está  sujeito  a  atualização.  Não  sendo  possível  comprovar  o  custo  de  aquisição 
conforme descrito, o valor de aquisição é igual a zero. 
Na apuração do ganho de capital para não residente no Brasil, não se aplicam as isenções e reduções do 
imposto previstas para o residente no Brasil. 
Para implemento dos efeitos tributários aqui tratados, é irrelevante que o proprietário ingresse no Brasil para 
efetuar a venda do bem, ou o faça por intermédio de procurador devidamente credenciado para esse fim. 
O  imposto  deve  ser  pago,  nesse  caso,  na  data  da  alienação  (Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018, art. 153, § 1º, inciso III, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Atenção:  
A fonte pagadora adquirente, pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no Brasil, deve reter 
e recolher o imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital, sob o código 0473, auferido 
por pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no 
Brasil, ou o procurador do adquirente quando este também for residente no exterior (Lei nº 10.833, 
de 29 de dezembro de 2003, art. 26; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 
153, § 1º, inciso III, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 

 
271 
A  pessoa  física  brasileira  não  residente  no  País  faz  jus  à  isenção  de  rendimentos  de  ganho  de 
capital auferidos por investidor estrangeiro não residente em país com tributação favorecida, nos 
termos da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996 (regime especial de tributação para investidores 
estrangeiros) a partir do momento em que se caracteriza como não residente, nos termos do art. 3º 
da Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002. 
(Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 18; Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, arts. 
26 e 93, inciso II; Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 70, inciso I, alínea “a”, item 1; 
Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, art. 26; e Solução de Consulta Cosit 
nº 111, de 29 de junho de 2021) 
Consulte as perguntas 558 e 559 
Retorno ao sumário 
REDUÇÃO SOBRE O GANHO DE CAPITAL 
630 — Em quais situações é permitida a utilização do percentual de redução sobre o ganho de capital 
na venda de imóvel? 
I – Situações nas quais se aplica a redução: 
A  partir  do ano-calendário  de  2005,  a  redução  sobre  o  ganho  de  capital  na  venda  de  imóvel  aplica-se  em 
quatro situações: 
1 - art. 18 da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988: 
Na alienação de imóvel adquirido até 31/12/1988, por contribuinte residente no Brasil, pode ser aplicado um 
percentual  fixo  de  redução  sobre  o  ganho  de  capital,  determinado  em  função  do  ano  de  aquisição  ou 
incorporação do imóvel, de acordo com a tabela abaixo: 
PERCENTUAIS DE REDUÇÃO DO GANHO DE CAPITAL NA ALIENAÇÃO DE BEM IMÓVEL 
ANO DE 
AQUISIÇÃO 
% DE 
REDUÇÃO 
ANO DE 
AQUISIÇÃO 
% DE 
REDUÇÃO 
ANO DE 
AQUISIÇÃO 
% DE 
REDUÇÃO 
ANO DE 
AQUISIÇÃO 
% DE 
REDUÇÃO 
ANO DE 
AQUISIÇÃO 
% DE 
REDUÇÃO 
até 1969 100 1973 80 1977 60 1981 40 1985 20 
1970 95 1974 75 1978 55 1982 35 1986 15 
1971 90 1975 70 1979 50 1983 30 1987 10 
1972 85 1976 65 1980 45 1984 25 1988 5 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 26) 
2 - art. 37 da Medida Provisória nº 252, de 15 de junho de 2005: 
Na  alienação,  a  qualquer  título,  de  bens imóveis,  realizada  por pessoa  física  residente  no  Brasil,  pode  ser 
aplicado fator de redução (FR) do ganho de capital apurado. 
O fator de redução é determinado pela seguinte fórmula: FR = 1 / 1,0035
m
, onde "m" corresponde ao número 
de meses-calendário, ou fração, decorridos entre o mês de janeiro de 1996 ou a data de aquisição do imóvel, 
se posterior, e o mês de sua alienação. 
Essa redução aplica-se às alienações ocorridas entre 16/06/2005 e 13/10/2005, por força do Ato Declaratório 
do Presidente da Mesa do Congresso Nacional nº 38, de 14 de outubro de 2005. 
3 - inciso I do § 1º e § 2º do art. 40 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005: 
Na  alienação,  a  qualquer  título,  de  bens imóveis,  realizada  por  pessoa  física  residente  no  Brasil,  pode  ser 
aplicado fator de redução (FR1) do ganho de capital apurado. 
O fator de redução será determinado pela seguinte fórmula: 
FR1 = 1/1,0060
m1
, onde “m1” corresponde ao número de meses-calendário, ou fração, decorridos entre o mês 
de janeiro de 1996 ou a data de aquisição do imóvel, se posterior, e o mês de sua alienação. 
Essa redução aplica-se às alienações ocorridas entre 14/10/2005 e 30/11/2005. 
4 - incisos I e II do § 1º e § 2º do art. 40 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005: 
Na alienação, a qualquer título, de bens imóveis, realizada por pessoa física residente no Brasil, podem ser 
aplicados fatores de redução (FR1 e FR2) do ganho de capital apurado.  
A base de cálculo do imposto corresponde à multiplicação do ganho de capital pelos fatores de redução, que 
são determinados pelas seguintes fórmulas:  

 
272 
a) FR1 = 1/1,0060
m1
, onde "m1" corresponde ao número de meses-calendário, ou fração, decorridos entre o 
mês de janeiro de 1996 ou a data de aquisição do imóvel, se posterior, e o mês de novembro de 2005, para 
imóveis adquiridos até o mês de novembro de 2005; e 
b) FR2 = 1/1,0035
m2
, onde "m2" corresponde ao número de meses-calendário, ou fração, decorridos entre o 
mês de dezembro de 2005, ou o mês da aquisição do imóvel, se posterior, e o de sua alienação. 
Essas reduções aplicam-se às alienações ocorridas a partir de 1º/12/2005. 
II - Forma de utilização da redução: 
As reduções aplicam-se sucessivamente e quando cabíveis. 
A aplicação de cada uma das reduções referidas nos itens 1 a 4 do inciso I acima dá-se sobre o ganho de 
capital diminuído das reduções anteriores. 
A seguir mostra-se a sequência das reduções do ganho de capital para se chegar ao valor do imposto sobre 
a renda devido: 
BC1 = Valor Alienação – Custo Aquisição 
1 - Alienações ocorridas entre 16/06/2005 e 13/10/2005: 
Redução 1: BC1 – redução da Lei nº 7.713, de 1988 = BC2 
Redução 2: BC2 x FR = BC3 
IR = BC3 x 15% 
2 - Alienações ocorridas entre 14/10/2005 e 30/11/2005: 
Redução 1: BC1 – redução da Lei nº 7.713, de 1988 = BC2; 
Redução 2: BC2 x FR1 = BC3 
IR = BC3 x 15% 
3 - Alienações ocorridas entre 1º/12/2005 e 31/12/2016: 
Redução 1: BC1 – redução da Lei nº 7.713, de 1988 = BC2; 
Redução 2: BC2 x FR1 = BC3; 
Redução 3: BC3 x FR2 = BC4; 
IR = BC4 x 15%. 
4 – Alienações ocorridas a partir de 1º/01/2017: 
Redução 1: BC1 – redução da Lei nº 7.713, de 1988 = BC2; 
Redução 2: BC2 x FR1 = BC3; 
Redução 3: BC3 x FR2 = BC4; 
IR = BC4 x alíquotas progressivas (15% a 22,5%). 
III - Quadro Resumo: 
O quadro seguinte resume as quatro situações previstas na legislação: 
Data de Alienação Redução 
Até 15/06/2005 
Lei nº 7.713, de 1988, art. 18. 
De 16/06/2005 a 13/10/2005  
 
Lei nº 7.713, de 1988, art. 18; 
FR=1/1,0035
m
 (MP nº 252, de 2005, art. 37) 
De 14/10/2005 a 30/11/2005 
 
Lei nº 7.713, de 1988, art. 18; 
FR1=1/1,0060
m1
 (Lei nº 11.196, de 2005, art. 40, §§ 1º, inciso I, e 2º) 
A partir de 1º/12/2005 
 
Lei nº 7.713, de 1988 art. 18; 
FR1=1/1,0060
m1
 (até 11/2005); (Lei nº 11.196, de 2005, art. 40, § 1º, I e § 2º) 
FR2=1/1,0035
m2
 (a partir de 12/2005); (Lei nº 11.196, de 2005, art. 40, § 1º, 
II) 
a) m e m1 contados a partir de 01/1996 ou da data de aquisição, se posterior; 
b) m2 contados a partir de 12/2005 ou da data de aquisição, se posterior. 

 
273 
(Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005, art. 3º) 
Consulte as perguntas 558 e 559 
Retorno ao sumário 
EDIFICAÇÃO EM TERRENO ALHEIO - REDUÇÃO DO GANHO DE CAPITAL 
631 — É cabível a redução do ganho de capital quando o contribuinte edifica em terreno alheio? 
Sim. É cabível a redução sobre o ganho de capital na alienação de imóvel construído em terreno alheio, uma 
vez que a construção efetuada em propriedade alheia caracteriza-se como bem imóvel, nos termos do art. 79 
da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, dado seu caráter de permanência. 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL CONSTRUÍDO APÓS AQUISIÇÃO DO TERRENO - REDUÇÃO 
632 — Como  proceder  para  aplicar  o  percentual  de  redução  na  hipótese  de  alienação  de  imóvel 
edificado, ampliado e/ou reformado em data posterior à da aquisição do terreno? 
No caso de percentual de redução diferenciado, é necessário que o custo seja desdobrado de acordo com a 
data de aquisição, ou seja, o quanto representa o custo parcial do terreno, da edificação, da ampliação ou 
reforma em relação ao total de aquisição. 
Relativamente ao desdobramento do custo acima mencionado, cabe destacar o seguinte: 
I - Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988 
Para efeito da apuração do valor a ser tributado, no caso de edificação, ampliação e/ou reforma em terreno 
próprio adquirido até 31/12/1988, o procedimento é o seguinte: 
a) edificação, ampliação e/ou reforma iniciada até 31/12/1988: 
Desde  que  essas  constem  da  Declaração  de  Ajuste  Anual,  ainda  que  tenham  sido  concluídas  em  ano 
posterior ao da sua aquisição, é considerado, para todo o imóvel, o ano da aquisição do terreno. 
b) edificação, ampliação e/ou reforma iniciada após 31/12/1988: 
A redução aplica-se apenas à parcela do ganho de capital relativo ao terreno e às edificações existentes 
em 31/12/1988. 
II - Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005 
Para efeito da apuração do valor a ser tributado, no caso de edificação, ampliação e/ou reforma em terreno 
próprio adquirido até 31/12/1995, o procedimento é o seguinte: 
a) edificação, ampliação e/ou reforma iniciada até 31/12/1995: 
Desde  que  essas  constem  da  Declaração  de  Ajuste  Anual,  ainda  que  tenham  sido  concluídas  em  ano 
posterior,  é  considerado  o  mês  da  aquisição  do  terreno para  a  determinação  do  fator  de  redução  do 
conjunto. 
b) edificação, ampliação e/ou reforma iniciada após 31/12/1995: 
Desde que essas constem da Declaração de Ajuste Anual, é considerado o mês de sua realização para a 
determinação do fator de redução relativo a elas. 
Sobre percentual de redução, consulte a pergunta 630 
(Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005, art. 3º, §§ 4º a 6º; e Ato Declaratório 
Normativo CST nº 10, de 1991) 
Retorno ao sumário 

 
274 
DESAPROPRIAÇÃO 
633 — O ganho de capital decorrente de desapropriação é tributável? 
Tratando-se de desapropriação para fins de reforma agrária, não se apura o ganho de capital relativo à terra 
nua, conforme o disposto no § 5º do art. 184 da Constituição Federal de 1988. 
Quanto às demais formas de desapropriação, o valor recebido como indenização pela desapropriação está 
dispensado da incidência do imposto sobre a renda das pessoas físicas, em decorrência da Súmula Carf nº 
42, com efeito vinculante atribuído pela Portaria MF nº 277, de 7 de junho de 2018. 
Ademais, o item 69 da Nota PGFN/CRJ nº 1.114, de 14 de junho de 2012, o qual também vincula a Secretaria 
Especial da Receita Federal do Brasil, entendeu que a indenização decorrente de desapropriação não encerra 
ganho  de  capital,  tendo  em  vista  que  a  propriedade  é  transferida  ao  Poder  Público  por  valor  justo  e 
determinado pela Justiça a título de indenização, não ensejando lucro, mas mera reposição do valor do bem 
expropriado. Afastou, assim, a incidência do imposto sobre a renda relativo às verbas auferidas a título de 
indenização advinda de desapropriação, seja por utilidade pública ou por interesse social. 
As disposições acima são válidas tanto para a indenização relativa à desapropriação amigável quanto para a 
indenização relativa à desapropriação judicial. 
Atenção:  
O  bem  objeto  de  desapropriação  deve  ser  baixado  da  Declaração  de  Bens  e  Direitos  do  ano-
calendário em que se der o pagamento integral da indenização. 
No  caso  de  bem  em  que  ainda  não  tenha  sido  recebido  o  valor  integral  da  indenização,  o 
contribuinte  deve  preencher  o  campo  “Discriminação”,  da  Declaração  de  Bens e Direitos, 
informando essa circunstância e especificando os valores recebidos até 31/12/2023. Não incluir as 
parcelas referentes a juros. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 131, inciso I, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018; Súmula Carf nº 42; Nota PGFN/CRJ nº 1.114, de 14 de junho 
de 2012, item 69; Solução de Consulta Cosit nº 105, de 7 de abril de 2014; e Solução de Consulta 
Cosit nº 72, de 30 de março de 2021) 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL RURAL 
634 — Como apurar o ganho de capital de imóvel rural? 
O ganho de capital corresponde à diferença entre o valor de alienação e o custo de aquisição da terra nua 
(sem as benfeitorias) e depende da data de aquisição do imóvel rural. Caso o custo das benfeitorias (tanto as 
adquiridas pelo alienante quanto as por este realizadas) não tenha sido deduzido como custo ou despesa da 
atividade rural, o seu valor integra o custo de aquisição para fins de apuração do ganho de capital.  
1 - Imóveis adquiridos até 31/12/1996 
Para os imóveis rurais adquiridos até 31/12/1996, aplicam-se as regras para apuração do ganho de capital 
vigentes antes da edição da Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996. 
1.1 - Custo de aquisição 
O custo de aquisição, como regra geral, deve ser o valor constante na Declaração de Bens e Direitos.    
1.2 - Falta de declaração 
Caso o contribuinte não tenha apresentado declaração nos exercícios de 1992 a 1996, o cálculo do custo de 
aquisição  deve  seguir  orientação  específica,  dependente  da  obrigatoriedade  ou  não  da  apresentação  das 
referidas declarações, conforme regras que constam na pergunta abaixo indicada. 
1.3 - Valor de mercado em 31/12/1991 inferior ao custo corrigido 
Tratando-se  de  imóvel  adquirido  até  1991,  cujo  valor  de  mercado  declarado  em  31/12/1991  for  inferior  ao 
custo corrigido, o contribuinte pode atualizar o custo de aquisição, utilizando a Tabela de Atualização do Custo 
de Bens e Direitos da Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001. 
1.4 - Imóvel adquirido após 31/12/1991 
Se o contribuinte adquiriu imóvel rural após 31/12/1991, o custo é o valor da escritura (isto é, o valor pago) 
corrigido  até  31/12/1995,  utilizando  a  Tabela  de  Atualização  do  Custo  de  Bens  e  Direitos  da  Instrução 
Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001. 

 
275 
1.5 - Imóvel adquirido a partir de 01/01/1996 
Tratando-se de imóvel adquirido após 31/12/1995, não se atribui correção monetária ao seu custo, conforme 
a Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 17. 
1.6 - Valor de alienação 
O valor de alienação, em todos os casos, é o valor efetivo da transação. 
2 - Imóveis adquiridos a partir de 01/01/1997 
Com  o  advento  da  Lei  nº 9.393,  de  19  de  dezembro  de  1996,  passam  a  ser  considerados  como  custo  de 
aquisição  e  valor  de  alienação  do  imóvel  rural,  o  Valor  da  Terra  Nua  (VTN),  declarado  no  Documento  de 
Informação e Apuração do ITR (Diat), respectivamente nos anos da ocorrência de sua aquisição e de sua 
alienação.  Caso  não  tenham  sido apresentados os  Diat  relativos  aos  anos  de  aquisição  ou  alienação,  ou 
ambos, deve-se proceder ao cálculo do ganho de capital com base nos valores reais da transação. 
(Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996, art. 19) 
Atenção:  
Se as benfeitorias tiverem sido deduzidas como despesa de custeio na apuração da determinação 
da base de cálculo do imposto da atividade rural, o valor de alienação referente a elas será tributado 
como receita da atividade rural. 
Caso o custo das benfeitorias integre o custo de aquisição: 
a) inexistindo VTN de aquisição ou alienação, o ganho de capital é a diferença entre o valor total recebido na 
alienação (terra nua mais benfeitorias) e o custo de aquisição, representado pela soma do custo de aquisição 
da terra nua às despesas com benfeitorias; 
b) existindo VTN de aquisição e alienação, o ganho de capital é determinado pela diferença entre o VTN do 
ano de alienação somado ao valor recebido pelas benfeitorias menos o VTN do ano de aquisição somado ao 
custo das benfeitorias {GC = VTN alienação + valor recebido pelas benfeitorias - (VTN aquisição + valor pago 
pelas benfeitorias)}. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, art. 29; Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996, art. 8; e 
Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, arts. 9º e 10) 
Consulte as perguntas 558, 559 e 635 
Retorno ao sumário 
TERRA NUA - GANHO DE CAPITAL 
635 — O que se considera terra nua para fins de apuração do ganho de capital? 
Considera-se terra nua o imóvel rural, por natureza, que compreende o solo com sua superfície e respectiva 
floresta  nativa,  despojado  das  construções,  instalações  e  melhoramentos,  das  culturas  permanentes,  das 
árvores  de  florestas  plantadas  e  das  pastagens cultivadas  ou  melhoradas,  que  se  classificam  como 
investimentos (benfeitorias). 
O Valor da Terra Nua (VTN) deve refletir o preço de mercado de terras, apurado em 1º de janeiro do ano a 
que se referir o Documento de Informação e Apuração do ITR (Diat), e será considerado auto-avaliação da 
terra nua a preço de mercado. 
(Lei nº 9.393, de 19 de dezembro de 1996, arts. 8º, 10, § 1º, inciso I, e 19; Lei nº 8.023, de 12 de 
abril de 1990, art. 4º, § 3º; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 55, aprovado 
pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; Instrução  Normativa  SRF  nº 83,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 9º, § 1º; e Instrução Normativa SRF nº 256, de 11 de dezembro de 2002, art. 
32, § 2º) 
Retorno ao sumário 

 
276 
VALOR DA TERRA NUA (VTN) DE COMPRA E ALIENAÇÃO IDÊNTICOS 
636 — Como  apurar  o  ganho  de  capital  quando  o  Valor  da  Terra  Nua  (VTN)  de  compra  e  o  de 
alienação são idênticos, como, por exemplo, para o imóvel adquirido antes da apresentação do Diat 
e vendido após a sua entrega, porém no mesmo ano? 
Em relação à terra nua, não há que se falar em ganho de capital, visto que o Valor da Terra Nua (VTN) de 
compra e o de venda são coincidentes, salvo se as benfeitorias não tiverem sido deduzidas como despesa de 
atividade rural, caso em que se apura o ganho de capital sobre as benfeitorias. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 10, § 1º, inciso II) 
Consulte a pergunta 634 
Retorno ao sumário 
AQUISIÇÃO E/OU ALIENAÇÃO SEM APURAÇÃO DO VALOR DA TERRA NUA (VTN) 
637 — Como  apurar  o  ganho  de  capital  se  o  contribuinte  adquirir  um  imóvel  rural,  a  partir  de 
01/01/1997, após  a apresentação do  Diat  ou  aliená-lo antes da  sua entrega  ou, em  qualquer  caso, 
onde não se possa apurar o Valor da Terra Nua (VTN) de compra ou de venda, ou ambos? 
O contribuinte deve proceder ao cálculo do ganho de capital com base nos valores reais das transações de 
compra e de alienação do imóvel. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 10, § 2º) 
Retorno ao sumário 
CONSÓRCIO 
638 — Consorciado  que  no  ano-calendário  foi  contemplado  e  alienou  o  veículo  pelo  valor  de 
mercado. Para tanto, liberou a alienação fiduciária do veículo e assumiu a dívida do consórcio com 
a administradora, por meio de nota promissória. A dívida assumida integra o custo do veículo, para 
apuração do ganho de capital? 
Sim. Nesse caso, para efeito de apuração do ganho de capital, considera-se como custo o valor das parcelas 
pagas até a alienação do bem, corrigido até 31/12/1995, acrescido do valor da dívida assumida. 
Retorno ao sumário 
ÚNICO IMÓVEL — AQUISIÇÃO DE OUTRO POR CONTRATO PARTICULAR 
639 — Proprietário  de  um  imóvel  adquire,  mediante  contrato  particular,  outro  imóvel  a  ser 
construído.  A  alienação  do  imóvel  que  possui,  antes  do  recebimento  daquele  em  construção,  se 
enquadra na isenção de alienação do único imóvel por valor igual ou inferior a R$ 440.000,00? 
O proprietário ou possuidor de um imóvel que adquire outro imóvel, construído ou em construção, mediante 
contrato  particular  pactuado  com  a  construtora  ou  agente  financeiro,  ainda  que  não  tenha  desembolsado 
qualquer  quantia,  tem,  a  partir  do  contrato,  a  propriedade  de  dois  imóveis,  não  podendo,  na  venda  de  um 
deles, fazer jus à isenção do único imóvel alienado por valor igual ou inferior a R$ 440.000,00. 
O contrato particular firmado entre a construtora/agente financeiro e o adquirente é instrumento válido para 
configurar a aquisição do imóvel. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso VI, alínea “b”, e art. 133, inciso 
II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa SRF nº 84, 
de 11 de outubro de 2001, art. 29, I) 
Retorno ao sumário 

 
277 
ALIENAÇÕES DIVERSAS - APLICABILIDADE DA ISENÇÃO 
640 — Para  as  alienações  decorrentes  de  adiantamento  da  legítima,  dissolução  da  sociedade 
conjugal  ou  união  estável  e  sucessão causa  mortis, aplicam-se  as  isenções  do  bem  de  pequeno 
valor, do único imóvel e dos bens adquiridos até 1988? 
Sim. Tais transferências também são beneficiadas com essas isenções, desde que satisfaçam às exigências 
legais. 
Consulte as perguntas 558, 559, 560 (itens 3, 4, 5 e 7) e 630 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÕES DIVERSAS - APLICABILIDADE DE REDUÇÃO 
641 — Para  as  alienações  decorrentes  de  adiantamento  da  legítima,  dissolução  da  sociedade 
conjugal ou união estável e sucessão causa mortis, aplicam-se os fatores de  redução de que trata 
a Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005? 
Sim. Tais transferências também são beneficiadas com esses fatores de redução, desde que satisfaçam às 
exigências legais. 
Consulte as perguntas 558, 559 e 630 
Retorno ao sumário 
VALOR DA ALIENAÇÃO RECEBIDO PARCELADAMENTE 
642 — Como apurar o ganho de capital quando o valor da alienação é recebido parceladamente? 
O ganho de capital é apurado como alienação à vista e o imposto deve ser pago de acordo com o recebimento 
das  parcelas,  até  o  último  dia  útil  do  mês  subsequente  ao  do  recebimento.  O  ganho  de  capital  diferido  é 
calculado  aplicando-se  o  percentual  resultante da  relação  entre  o  ganho  de  capital  total  e  o  valor  total  da 
alienação sobre o valor de cada parcela recebida. 
Se o parcelamento incluir cláusula de reajuste, qualquer que seja a designação dada à mesma (juros, correção 
monetária,  reajuste  de  parcelas  etc.),  a  parte  correspondente  ao  reajuste  deve  ter  tratamento  tributário  de 
juros. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 31) 
Consulte as perguntas 559 e 643 
Retorno ao sumário 
VENDA PARCELADA DE IMÓVEL - CLÁUSULAS DE CORREÇÃO 
643 — Qual  é  o  tratamento  tributário  das  cláusulas  de  correção  para  venda  parcelada  de  imóvel, 
previstas em contrato de compra e venda? 
Independentemente  da  designação  dada  (juros,  correção  monetária,  reajuste  de  parcelas  etc.),  qualquer 
acréscimo  no  valor  da  venda  provocado  pela  divisão  em  parcelas  do  pagamento  deve  ser  tributado  em 
separado do ganho de capital, na fonte ou mediante recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), conforme 
o caso, e na Declaração de Ajuste Anual (DAA) correspondente ao ano-calendário de seu recebimento. 
Exemplo: 
Se  no  contrato  estiver  estabelecido  que  o  valor  da  venda  é  de  R$  100.000,00,  em  dez  parcelas  de 
R$ 10.000,00 corrigidas pela variação do IGPM; R$ 100.000,00 são considerados como valor de alienação, 
R$ 10.000,00 é o valor de cada parcela para fins de diferimento do ganho de capital. A parte correspondente 
à  atualização  da  parcela  pelo  IGPM  fica  sujeita  ao  carnê-leão,  quando  recebida  de  pessoas  físicas,  e  à 
tributação na fonte, quando recebida de pessoas jurídicas, bem como à tributação na DAA. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 19, § 3º) 
Retorno ao sumário 

 
278 
BENS ADQUIRIDOS ATÉ 1995 PELA PRIMEIRA VEZ DECLARADOS 
644 — Como atualizar os bens ou direitos adquiridos até 1995 e pela primeira vez declarados? 
Tanto o contribuinte que esteve obrigado a apresentar a Declaração de Ajuste Anual - exercício 1992 e não 
apresentou,  quanto  o  que  esteve  obrigado  a  apresentar  aquela  declaração  e  apresentou,  mas  não  incluiu 
determinado(s) bem ou bens, podem atualizá-los conforme Tabela de Atualização do Custo de Bens e Direitos 
constante da Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, observado o art. 96 da Lei nº 8.383, 
de 30 de dezembro de 1991. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 7º) 
Consulte a pergunta 573 
Retorno ao sumário 
DESPESAS QUE INTEGRAM O CUSTO DE AQUISIÇÃO 
645 — Quais são as despesas que podem integrar o custo de aquisição de bens e direitos? 
Podem  integrar  o  custo  de  aquisição,  quando  comprovados  com  documentação  hábil  e  idônea,  e 
discriminados na declaração de rendimentos do ano-calendário da realização da despesa: 
1 - De bens imóveis: 
a) os gastos com a construção, ampliação e reforma, desde que os projetos tenham sido aprovados pelos 
órgãos municipais competentes; 
b) os gastos com pequenas obras, como pintura, reparos em azulejos, encanamentos, pisos, paredes; 
c) as despesas com demolição de prédio construído no terreno, desde que seja condição para se efetivar a 
alienação; 
d) as despesas de corretagem referentes à aquisição do imóvel vendido, desde que suportado o ônus pelo 
alienante; 
e) os gastos com a realização de obras públicas como colocação de meio-fio, sarjetas, pavimentação de vias, 
instalação de rede de esgoto e de eletricidade que tenha beneficiado o imóvel; 
f) o valor do imposto de transmissão pago pelo alienante na aquisição do imóvel alienado; 
g) o valor da contribuição de melhoria; 
h) o valor do laudêmio pago ao senhorio ou proprietário por desistir do seu direito de opção; 
i) os juros e demais acréscimos pagos para a aquisição do imóvel; 
j) as despesas com a escritura e o registro do imóvel, cujo ônus tenha sido do adquirente. 
2 - De demais bens ou direitos: 
Os dispêndios realizados com conservação, reparos, comissão ou corretagem, quando não transferido o ônus 
ao adquirente, juros e demais acréscimos pagos no financiamento para a aquisição de bens ou direitos, retífica 
de motor etc. 
Atenção:  
O  valor  da  corretagem,  quando  suportado  pelo  alienante,  é  deduzido  do  valor  da  alienação  e, 
quando se tratar de venda a prazo, com diferimento da tributação, a dedução far-se-á sobre o valor 
da parcela do preço recebida no mês do pagamento da referida corretagem. 
O  Imposto  sobre  Transmissão  Causa  Mortis  e  Doação  de  Quaisquer  Bens  e  Direitos  (ITCMD) 
pago na transmissão por herança não pode ser adicionado ao custo de aquisição de ações em 
bolsa de valores ou outros bens móveis, por falta de previsão legal. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001, art. 17 e § 4º do art. 19; Solução de 
Consulta Cosit nº 60, de 20 de fevereiro de 2014; Solução de Consulta Cosit nº 50, de 22 de junho 
de 2020; e Solução de Consulta Cosit nº 180, de 16 de agosto de 2023) 
Retorno ao sumário 

 
279 
ALIENAÇÃO DE BENS COMUNS - ISENÇÃO DO ÚNICO IMÓVEL 
646 — Um casal, cujo regime de casamento é o de comunhão parcial de bens, ou companheiros em 
união estável, alienou/alienaram um bem imóvel comum, sendo que um dos cônjuges possui outro 
bem imóvel adquirido antes do casamento. O cônjuge ou companheiro que possui apenas o bem 
imóvel comum faz jus à isenção de alienação do único imóvel? 
Não. O bem adquirido na constância do casamento em regime de comunhão parcial de bens ou em união 
estável, salvo contrato escrito entre as partes, pertence a ambos cônjuges/companheiros. Nas alienações de 
bens comuns, decorrentes do regime de casamento, o ganho de capital é apurado em relação ao bem como 
um   todo. Para   a   apuração   do   ganho   de   capital,   deve   ser   observado   se   qualquer   um   dos 
cônjuges/companheiros possui outro imóvel ou tenha alienado algum imóvel nos últimos cinco anos. Em caso 
positivo, não se pode considerar como alienação do único bem para efeito da isenção prevista em lei. Assim, 
o bem comum alienado pelo casal, sendo um dos cônjuges/companheiros proprietário de outro imóvel, está 
sujeito ao imposto sobre a renda sobre o ganho de capital tributável. 
(Lei  nº 10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002, art.  1.725; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda - 
RIR/2018, art. 35, inciso VI, alínea “b, e art. 133, inciso II, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; e Solução de Consulta Cosit nº 261, de 26 de maio de 2017) 
Consulte as perguntas 558, 559, 560 e 656 
Retorno ao sumário 
BEM DE PEQUENO VALOR - CONDOMÍNIO 
647 — Com  relação  à  isenção  para  alienação  de  bens  ou  direitos  por  valor  igual  ou  inferior  a 
R$ 35.000,00, como proceder na alienação de bens ou direitos possuídos em condomínio? 
O limite de isenção para alienações de bens ou direitos de pequeno valor (R$ 35.000,00) é considerado em 
relação à parte de cada condômino. 
Atenção:  
No caso de bens comuns, o limite aplica-se ao valor total dos bens ou conjunto de bens alienados. 
Neste caso, consulte as perguntas 559 e 646. 
Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, 
no  que  couber,  o  regime  da  comunhão  parcial  de  bens  e,  portanto,  os  bens  adquiridos  nessa 
condição são comuns (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, art. 1.725). 
Retorno ao sumário 
SALDO DEVEDOR DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) - CUSTO DE AQUISIÇÃO 
648 — Qual é o custo de aquisição de imóvel adquirido pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) 
e posteriormente alienado com transferência do saldo devedor? 
O custo de aquisição corresponde ao valor efetivamente pago pela aquisição do imóvel constante do campo  
“Situação em 31/12/2022 (R$)” da sua Declaração de Bens eu Direitos do exercício de 2023, ano-calendário 
de 2022, somado às parcelas pagas em 2023. Se desobrigado de apresentar a Declaração de Ajuste Anual, 
o custo dos bens e direitos adquiridos ou das parcelas pagas até 31/12/1995 deve ser atualizado conforme 
orientação constante na pergunta 573 e somado às parcelas pagas a partir de 01/01/1996. 
Retorno ao sumário 
PROGRAMA DE ARRENDAMENTO RESIDENCIAL - CUSTO DE AQUISIÇÃO 
649 — Qual  é  o  custo  de  aquisição  para  os  imóveis  adquiridos  em  2023 por  meio  do  Sistema 
Financeiro da Habitação (SFH), Carta de Crédito, Programa de Arrendamento Residencial (PAR) ou 
financiamento direto com a construtora? 
Considera-se  como  custo  de  aquisição  o  valor  das  parcelas  efetivamente  pagas  à  construtora  ou 
incorporadora e ao agente financeiro pela aquisição do imóvel. A forma de pagamento de tais valores deve 
ser especificada no campo “Discriminação” da Declaração de Bens ou Direitos. 
Retorno ao sumário 

 
280 
VALOR DA TERRA NUA (VTN) DO DIAT MENOR QUE VALOR DE VENDA DA TERRA NUA 
650 — No  caso  de  alienação  em  que  o  Valor  da  Terra  Nua  (VTN)  do  Diat  do  ano  da  alienação  for 
menor que o valor efetivo da venda da terra nua do imóvel rural, como deve ser declarada a diferença 
entre os valores? 
O valor de alienação para apuração do ganho de capital é o constante no Diat do ano de alienação. Assim a 
diferença entre o valor de alienação e o declarado no Diat deve ser informado como rendimento isento e não 
tributável. 
Consulte a pergunta 634 
Retorno ao sumário 
TÍTULOS DE INVESTIMENTO COLETIVO 
651 — Como são tributados os rendimentos de títulos de investimento coletivo? 
Não se sujeitam ao ganho de capital e são tributados exclusivamente na fonte como aplicação financeira de 
renda fixa, incidindo o imposto sobre a renda incidente na fonte sobre o valor dos rendimentos líquidos pagos 
ou  creditados  decorrentes  da  aquisição  de  títulos  ou  contratos  de  investimento  coletivo,  tais  como  os 
comumente conhecidos como “Boi Gordo”, à alíquota de 20%. 
A retenção do imposto é efetuada por ocasião do pagamento dos rendimentos ou resgate do título ou contrato, 
sendo a fonte pagadora dos rendimentos a responsável por essa retenção. 
(Ato Declaratório Normativo Cosit nº 19, de 1998) 
Retorno ao sumário 
PASSE DE ATLETA 
652 — Qual é o tratamento tributário da cessão de direito sobre passe de atleta? 
Na hipótese de a pessoa física titular de direito sobre passe de atleta cedê-lo a terceiros, a diferença positiva 
entre o preço de aquisição atualizado até 31/12/1995 e o de cessão deve ser tributada como ganho de capital 
na alienação de direitos. 
Esse direito deve estar informado na Declaração de Bens e Direitos de seu titular. 
Atenção:  
As quantias remetidas para o exterior, para pagamento do valor do passe, são tributáveis na fonte, 
nos termos dos arts. 741, inciso I, e 746 do Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, 
aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018. 
(Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998) 
Retorno ao sumário 
BEM DE PEQUENO VALOR 
653 — O que se considera bem de pequeno valor para fins de exclusão do ganho de capital? 
Considera-se bem de pequeno valor aquele decorrente da alienação de bens ou direitos cujo preço unitário 
de alienação ou cessão, no mês de sua efetivação, seja igual ou inferior a, exceto no caso de alienação de 
moeda estrangeira mantida em espécie: 
I - R$ 20.000,00, no caso de alienação de ações negociadas no mercado de balcão, inclusive no exterior; 
II - R$ 35.000,00, nos demais casos, inclusive nas alienações de ações negociadas em bolsas de valores no 
exterior. 
Atenção:  
1) Na determinação do limite deve ser observado que: 
a) no caso de alienação de diversos bens ou direitos da mesma natureza, deve ser considerado o 
valor  do  conjunto  dos  bens  ou  direitos  alienados  em  um  mesmo  mês,  tais  como  automóveis  e 
motocicletas, imóvel urbano e terra nua, quadros e esculturas, instrumentos financeiros negociados 
em  bolsa  de  valores  no  exterior,  como ETFs  (Exchange  Traded  Funds), REITs  (Real  Estate 
Investment  Trust), ADRs  (American  Depositary  Receipt)  e  Stoks  (ações),  criptoativos  e  moedas 

 
281 
virtuais. Sendo ultrapassado esse limite, o ganho de capital deve ser apurado em relação a cada 
um dos bens; 
b) no caso da sociedade conjugal ou união estável (salvo contrato escrito entre os companheiros), 
o limite de isenção aplica-se em relação ao valor de cada um dos bens ou direitos possuídos em 
comunhão  e  ao  valor  do  conjunto  dos  bens  ou  direitos  da  mesma  natureza,  alienados  em  um 
mesmo mês; 
c)  na  alienação  de  bens  ou  direitos  em  condomínio, como  no  caso  de  cônjuges  casados  sob  o 
regime de separação total de bens ou de união estável com estipulação contratual de separação 
patrimonial entre os companheiros, o  limite aplica-se em relação  à parte de cada condômino ou 
coproprietário; 
d) quando se tratar de permuta com recebimento de torna em dinheiro deve ser considerado o valor 
total da alienação e não apenas o valor da torna; 
e)  no  caso  de  operações  financeiras  realizadas  em  moeda  estrangeira,  deve  ser  considerado  o 
valor total das liquidações ou resgates realizados no mês, devendo ser observado que, a partir de 
1º de janeiro de 2024, as regras tributárias de aplicação financeira no exterior irão seguir o disposto 
na Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, e na Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de 
março de 2024; 
2)  As  alienações  de  ações  em  bolsa  de  valores  no  Brasil  estão  sujeitas  à apuração  de  ganhos 
líquidos em renda variável (consulte a pergunta 677). 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 22, I e II; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, 
art. 1.725; Instrução  Normativa  SRF  nº 599,  de  28  de  dezembro  de  2005,  art.  1º;  Solução  de 
Consulta Cosit nº 320, de 20 de junho de 2017; e Solução de Consulta Cosit nº 264, de 24 de junho 
de 2019) 
Consulte as perguntas 559, 560, 590, 621, 627, 640, 647, 654 e 655 
Retorno ao sumário 
PERMUTA COM RECEBIMENTO DE TORNA EM DINHEIRO 
654 — Na permuta de imóveis com recebimento de torna em dinheiro, se o valor da torna for igual 
ou inferior a R$ 35.000,00, pode ser considerada como "bem de pequeno valor"? 
Não, uma vez que a não incidência alcança o valor total da alienação e não apenas o valor da torna. 
Para alienações até 15 de junho de 2005, considera-se bem de pequeno valor a alienação até R$ 20.000,00. 
Em relação às alienações de bens ou direitos de pequeno valor ocorridas a partir de 16 de Junho de 2005, o 
valor da operação é R$ 35.000,00.  
Consulte as perguntas 610 e 653 
Retorno ao sumário 
IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) OU EM CONSÓRCIO 
655 — O que se considera bem de pequeno valor no caso de alienação de imóvel financiado pelo 
Sistema Financeiro da Habitação (SFH), ou de bem adquirido por consórcio e assemelhados? 
O valor de alienação compreende apenas o valor recebido, sem o saldo devedor transferido ao adquirente. 
Dessa forma, se o valor recebido for igual ou inferior a R$ 35.000,00, não se tributa o ganho de capital. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso VI, alínea “a”, aprovado pelo 
Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução  Normativa  SRF  nº 599,  de 28  de 
dezembro de 2005, art. 1º) 
Consulte a pergunta 653 
Retorno ao sumário 

 
282 
ALIENAÇÃO DO ÚNICO IMÓVEL 
656 — O contribuinte que aliena o único imóvel que possui deve pagar o imposto sobre a renda por 
ocasião de sua alienação? 
Está isento do imposto sobre a renda o ganho de capital auferido na alienação do único imóvel que o titular 
possua, cujo valor de alienação seja de até R$ 440.000,00, desde que não tenha realizado qualquer outra 
alienação de imóvel, tributada ou não, nos últimos cinco anos. 
No caso da sociedade conjugal ou união estável (salvo contrato escrito entre os companheiros), o limite de 
isenção aplica-se em relação ao valor total do imóvel alienado. 
Atenção: 
No   regime   de   separação   de   bens,   os   requisitos   para   a   isenção   devem   ser   verificados 
individualmente, por cônjuge, observada a parcela que lhe couber. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 23; Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, art. 
1.725; Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 35, inciso VI, alínea “b”, aprovado 
pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018;  Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 29, inciso I; e Solução de Consulta Cosit nº 256, de 15 de setembro de 2014) 
Consulte a pergunta 646 
Retorno ao sumário 
ISENÇÃO ÚNICO IMÓVEL - COMERCIAL 
657 — O contribuinte que aliena o único imóvel, que é comercial, pelo valor de até R$ 440.000,00 
está abrangido pela isenção? 
Sim, desde que não tenha realizado qualquer outra alienação, tributada ou não, nos últimos cinco anos. 
A  isenção  prevista  no  art.  23  da  Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  aplica-se  ao  ganho  de  capital 
decorrente da alienação de qualquer imóvel, independentemente de se tratar de terreno, terra nua, casa ou 
apartamento, ser residencial, comercial ou de lazer, e estar localizado em zona urbana ou rural. Ressalte-se 
que, para efeito de aplicação dessa isenção, cada matrícula no registro de imóveis corresponderá a um único 
imóvel. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 23; e Solução de Consulta Cosit nº 264, de 30 de 
outubro de 2023) 
Retorno ao sumário 
ISENÇÃO ÚNICO IMÓVEL – IMÓVEL ADQUIRIDO POR DAÇÃO EM PAGAMENTO 
658 — O ganho de capital apurado por contribuinte que alienou o único imóvel em 2023, por valor 
inferior  a  R$  440.000,00,  adquirido  por  meio  de  dação  em  pagamento  no  ano  anterior,  faz  jus  à 
isenção do único imóvel? 
Não. A isenção relativa à alienação do único imóvel prevê como um dos requisitos que a pessoa física não 
tenha  realizado  qualquer  outra  alienação,  mesmo  que  não  tributada,  dentro  de  cinco  anos.  A  dação  em 
pagamento realizada na partilha configura uma alienação. 
Exemplo: 
Casal  possuía  dois  imóveis  comuns,  se  separou  em  2022,  tendo  sido  realizada  a  partilha,  com  dação  em 
pagamento de parcela de cada imóvel para que cada ex-cônjuge ficasse com a propriedade integral de apenas 
um  imóvel.  Na  hipótese  de  um  dos  ex-cônjuges  ter alienado  o  único  imóvel  em  2023  por  valor  inferior  a 
R$ 440.000,00, não terá direito à isenção do único imóvel. 
(Lei  nº 9.250,  de  26  de  dezembro  de  1995,  art.  23;  e  Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 3º) 
Retorno ao sumário 

 
283 
ÚNICO IMÓVEL — COPROPRIEDADE 
659 — Contribuinte  que  possui  a  copropriedade  de  imóvel  e  ainda  possui  outro  imóvel  em  seu 
próprio  nome,  ao  vender  qualquer  um  deles  pode  considerá-lo  "único  imóvel"  para  efeito  de 
exclusão do ganho de capital? 
Não. A copropriedade caracteriza propriedade de imóvel. Nesse caso, possuindo o contribuinte mais de um 
imóvel, não há que se falar em “único imóvel”. Assim, não pode utilizar o benefício do art. 23 da Lei nº 9.250, 
de 26 de dezembro de 1995. 
Retorno ao sumário 
UNIFICAÇÃO DE TERRENOS CONTÍGUOS 
660 — Contribuinte possuía dois terrenos contíguos, promoveu a unificação e sobre eles construiu 
uma  residência,  passando  a  ser  proprietário  desse  único  imóvel.  Pode  usufruir  da  exclusão  do 
ganho de capital na alienação do único imóvel?  
Sim. O art. 23 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, faz referência à alienação do único imóvel que o 
titular possua (no mês da alienação). Conforme o disposto no art. 111, inciso I, do Código Tributário Nacional 
(CTN),  e  caso  não  tenha  ocorrido  alienação  a  qualquer  título nos  últimos  5  anos  de  outro  imóvel,  e 
considerando que a unificação de imóveis não caracteriza alienação, é cabível a exclusão do ganho de capital 
no caso de alienação, como um único imóvel e em um único instrumento, de imóvel resultante de unificação 
anterior de outros que o titular possuía, devidamente averbada em cartório de registro de imóveis (art. 234 da 
Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 - Lei dos Registros Públicos). Este entendimento também é válido 
para a terra nua de imóveis rurais. 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE PARTE DO IMÓVEL 
661 — Contribuinte, proprietário de um único imóvel, que não alienou nenhum imóvel nos últimos 5 
anos,  aliena  uma  parte  desse  imóvel,  permanecendo  na  propriedade  da  área  remanescente.  Tal 
contribuinte tem direito nessa operação à isenção de alienação do único imóvel? 
Não.  Nesse  caso,  o  contribuinte  não  alienou  todo  o  imóvel,  mas  parte,  permanecendo,  na  data,  como 
proprietário de imóvel. Não faz jus, portanto, à isenção. 
(Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 23) 
Retorno ao sumário 
ATIVOS RECEBIDOS - DISSOLUÇÃO SOCIEDADE CONJUGAL 
662 — Qual é o custo de aquisição na transferência de ativos recebidos na dissolução da sociedade 
conjugal ou da união estável? 
Na transferência do direito de propriedade em decorrência de dissolução de sociedade conjugal ou da união 
estável, os bens e direitos podem ser avaliados pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos 
ou em valor superior àquele declarado (valor de mercado), conforme legislação pertinente. 
Se a transferência dos bens ou direitos a quem lhe foram atribuídos foi em valor superior àquele pelo qual 
constavam na última declaração de quem declarava os bens antes da dissolução da sociedade conjugal ou 
união  estável,  a  diferença  positiva  é  tributada à  alíquota  de  15%,  em  nome  do  cônjuge  ou  companheiro  a 
quem o ativo foi atribuído. Nesse caso, os bens e direitos devem ser incluídos na declaração de bens, pelo 
valor  atribuído  na  transferência  do  direito  de  propriedade,  que  constituirá  custo  para  efeito de  eventual 
alienação futura. 
Se a transferência for efetuada pelo valor informado na última Declaração de Bens e Direitos, não incide a 
cobrança de imposto no ato da transferência. O ex-cônjuge ou ex-companheiro a quem foram atribuídos os 
bens ou direitos, deve incluí-los em sua Declaração de Bens e Direitos, pelos valores informados na última 
declaração de quem os declarava, antes da dissolução da sociedade conjugal ou da união estável. 
(Lei  nº 9.532,  de  10  de  dezembro  de  1997,  art.  23; e Instrução  Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 3º, II) 
Consulte as perguntas 558, 559, 588, 589, 640, 641 e 663 
Retorno ao sumário 

 
284 
PAGAMENTO DO IR - DISSOLUÇÃO SOCIEDADE CONJUGAL 
663 — Quem é o contribuinte do imposto sobre o ganho de capital na transferência de ativos em 
decorrência de dissolução da sociedade conjugal ou da união estável? 
Se  a  transferência  for  efetuada  por  valor  superior  àquele  que  vinha  sendo  declarado,  a  diferença  a  maior 
sujeita-se à incidência de imposto sobre a renda à alíquota de 15% (quinze por cento).  
O contribuinte do imposto é o ex-cônjuge ou o ex-convivente ao qual o bem ou direito for atribuído. 
(Lei  nº 9.532,  de  10  de  dezembro  de  1997,  art.  23; e Instrução Normativa  SRF  nº 84,  de  11  de 
outubro de 2001, art. 30, § 3º, V) 
Consulte as perguntas 558 e 559 
Retorno ao sumário 
DOAÇÃO EM ADIANTAMENTO DA LEGÍTIMA - TRATAMENTO 
664 — Qual é o tratamento tributário na transferência de bens e direitos na doação em adiantamento 
da legítima? 
Na transferência do direito de propriedade por doação em adiantamento de legítima, os bens e direitos podem 
ser avaliados pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do doador ou por valor superior 
àquele declarado (valor de mercado), conforme legislação pertinente. 
Se os bens ou direitos forem transferidos por valor superior àquele declarado, a diferença positiva entre este 
e o valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do doador é tributada como ganho de capital à 
alíquota de 15% (quinze por cento), em nome do doador. 
Se a transferência for efetuada pelo valor constante na última Declaração de Bens e Direitos do doador, não 
há cobrança de imposto no ato da transferência, mas o donatário deve incluir os bens ou direitos, em sua 
Declaração de Bens e Direitos, pelo valor constante na declaração do doador, o qual constitui custo para efeito 
de apuração de ganho de capital em eventual futura alienação. 
Atenção: 
O  valor  relativo  à  opção  por  qualquer  dos  referidos  critérios  de  avaliação  independe  do  valor 
atribuído em avaliação adotada para efeito do pagamento do imposto estadual de transmissão. 
(Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, art. 23; Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro 
de 2001, art. 3º, inciso II; e Solução de Consulta Cosit nº 66, de 23 de junho de 2020) 
Consulte as perguntas 558, 559, 594, 640 e 641 
Retorno ao sumário 
INCORPORAÇÃO E LOTEAMENTO 
INCORPORAÇÃO DE PRÉDIOS EM CONDOMÍNIO 
665 — O que se considera como incorporação de prédios em condomínio? 
Considera-se incorporação imobiliária a atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, 
para  alienação  total  ou  parcial  (antes  da  conclusão  das  obras),  de  edificações  ou  conjunto  de  edificações 
compostas de unidades autônomas, sob o regime de condomínio. 
O  incorporador  vende  frações  ideais  do  terreno,  vinculadas  às  unidades  autônomas  (apartamentos,  salas, 
conjuntos  etc.),  em  construção  ou  a  serem  construídas,  obtendo,  assim,  os  recursos  necessários  para  a 
edificação. Pode também alienar as unidades já construídas. 
(Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, art. 28; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 163, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 

 
285 
CONSTRUÇÕES ABRANGIDAS PELAS INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS 
666 — Quais  as  construções  abrangidas  e  a  legislação  que  se  aplica  para  as  incorporações 
imobiliárias?  
As incorporações imobiliárias abrangem, por exemplo, construções de edifícios de apartamentos ou lojas em 
condomínio. Estão sujeitas ao disciplinamento imposto pela Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964. 
(No aspecto fiscal, subordinam-se especificamente às disposições dos Decretos-lei nº 1.381, de 23 
de dezembro de 1974; Decreto-Lei nº 1.510, de 27 de dezembro de 1976; Instrução Normativa SRF 
nº 84, de 20 de dezembro de 1979; Instrução Normativa SRF nº 23, de 25 de março de 1983; e 
Instrução Normativa SRF nº 67, de 21 de abril de 1988) 
Retorno ao sumário 
INCORPORADOR 
667 — Quem é considerado "incorporador"? 
Considera-se  incorporador  a  pessoa  física  ou  jurídica,  comerciante  ou  não,  que,  embora  não  efetuando  a 
construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de terreno objetivando a vinculação de tais 
frações  a  unidades  autônomas,  em  edificações  a  serem  construídas  ou  em  construção  sob  regime 
condominial, ou que meramente aceite propostas para efetivação de tais transações, coordenando e levando 
a  termo  a  incorporação  e  responsabilizando-se,  conforme  o  caso,  pela  entrega, a certo  prazo,  preço  e 
determinadas condições, das obras concluídas. 
Estende-se a condição de incorporador aos proprietários e titulares de direitos aquisitivos que contratem a 
construção de edifícios que se destinem à constituição em condomínio, sempre que iniciarem as alienações 
antes da conclusão das obras. 
(Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, arts. 29 e 30) 
Tendo em vista as disposições da Lei nº 4.591, de 1964, especificamente os arts. 29 a 32 e 68, é irrelevante 
a forma da construção efetuada (vertical, horizontal, autônoma, isolada etc.) para que a pessoa física seja 
considerada  incorporador  e  se  submeta  ao  regime  de  equiparação  a  pessoa  jurídica,  para  efeitos  fiscais, 
desde que existentes os demais pressupostos para a configuração dessa forma de tributação dos resultados 
auferidos nesse empreendimento. 
Atenção:  
Os  proprietários  ou  titulares  de  direito  aquisitivo  sobre  as  terras  rurais,  ou  sobre  terrenos  onde 
pretendam construir ou mandar construir habitações isoladas para aliená-las antes de concluídas, 
mediante pagamento do preço a prazo, ficam sujeitos ao regime instituído para os incorporadores, 
no que lhes for aplicável. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 163 e 164, aprovado pelo Decreto nº 
9.580, de 22 de novembro de 2018) 
Retorno ao sumário 
LOTEAMENTO E DESMEMBRAMENTO DE TERRENOS 
668 — O que se considera como loteamento e desmembramento de terrenos? 
Desmembramento é a subdivisão de uma gleba (área) em lotes para edificação, na qual seja aproveitado o 
sistema  viário  oficial  local,  isto  é,  não  se  abram  vias,  ruas  ou  logradouros  públicos  nem  se  ampliam  ou 
modificam os existentes, para que as edificações e os acessos a elas sejam factíveis. 
Loteamento é a subdivisão de uma gleba (área) em lotes destinados a edificações, com abertura de novas 
vias de circulação e de logradouros públicos ou de ampliação, modificação ou prolongamento dos existentes. 
Atenção:  
A promoção de loteamento por pessoa física, seja de terreno urbano ou rural, a equipara a pessoa 
jurídica para os efeitos do imposto sobre a renda. 
A subdivisão ou desmembramento de imóvel rural, havido após 30/06/1977, em mais de 10 (dez) 
lotes,  ou  alienação  de  mais  de  10  (dez)  quinhões  ou  frações  ideais  do  terreno,  equipara-se  a 
loteamento e, em consequência, equipara a pessoa física à pessoa jurídica, exceto se a subdivisão 
ou  desmembramento  se  efetivar  por  força  de  partilha  amigável  ou  judicial,  em  decorrência  de 
herança, legado, doação como adiantamento da legítima, ou extinção de condomínio. 

 
286 
(Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, art. 2º e §§; Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018,  art.  165,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Parecer 
Normativo CST nº 6, de 19 de fevereiro de 1986) 
Retorno ao sumário 
PESSOA FÍSICA EQUIPARADA À JURÍDICA 
669 — A pessoa física equiparada a pessoa jurídica em razão de operações com imóveis, sofre dupla 
tributação de seus lucros se efetuar alienação eventual de imóveis sujeita ao regime da Lei nº 9.250, 
de 26 de dezembro de 1995? 
Não.  A  alienação  dos  imóveis  não  integrantes  da  incorporação  ou  loteamento  é  tributada  como  ganho  de 
capital da pessoa física de seu titular, ou não se sujeita à tributação, se atendidas as condições dos arts. 22 
(bens de pequeno valor) e 23 (único imóvel) da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995. 
Consulte as perguntas 558, 559 e 560 
Retorno ao sumário 
FALECIMENTO DE INCORPORADOR 
670 — Na hipótese de falecimento de pessoa física equiparada a pessoa jurídica pela promoção de 
loteamento, como fica a situação fiscal do cônjuge meeiro, casado em comunhão de bens com o de 
cujus, em relação aos créditos vincendos e aos remanescentes? 
A morte, enquanto termo final da personalidade, implica exclusão do de cujus do mundo jurídico, mas não a 
extinção dos efeitos tributários que decorrem do empreendimento imobiliário e alcançam o espólio, o cônjuge 
meeiro e os sucessores causa mortis. 
Assim, se a lei fiscal equiparou a pessoa física responsável pelo empreendimento imobiliário a pessoa jurídica, 
a  equiparação  se  prolonga  até  os  sucessores causa  mortis,  porque,  em  face  das  leis  que  disciplinam  o 
parcelamento do solo, eles continuam loteadores. É o que se depreende do art. 29 da Lei nº 6.766, de 19 de 
dezembro de 1979: "Aquele que adquirir a propriedade loteada (...) por sucessão causa mortis sucederá o 
transmitente em todos os direitos e obrigações, ficando obrigado a respeitar os compromissos de compra e 
venda ou as promessas de cessão, em todas as suas cláusulas, sendo nula qualquer disposição em contrário, 
ressalvado o direito do herdeiro ou legatário de renunciar à herança ou ao legado". 
A situação jurídica do cônjuge, em face do regime de casamento, é idêntica àquela desfrutada pelo consorte 
falecido;  assim  sendo,  também  se  equiparou  em  tal  ocasião.  Dessa  forma,  impõe-se  que  ele  prossiga 
apurando os resultados na condição de pessoa jurídica por equiparação, em relação à parcela do patrimônio 
que  lhe  for  adjudicada,  cumprindo  todas  as  condições  impostas  pela  legislação  tributária.  Os  herdeiros  e 
legatários,  na  condição  de  sucessores,  conforme  definição  do  art.  29  da  Lei  nº 6.766,  de  1979,  devem 
constituir-se em pessoa jurídica (por equiparação) a fim de, nesta condição, darem continuidade à apuração 
dos resultados, na forma disposta na legislação tributária, em relação à parcela do patrimônio que lhes couber 
na partilha. 
(Solução de Consulta Cosit nº 325, de 17 de novembro de 2014) 
Retorno ao sumário 
ACRÉSCIMO PATRIMONIAL 
RENDAS CONSIDERADAS CONSUMIDAS E DEDUÇÕES SEM COMPROVAÇÃO 
671 — As  rendas  consideradas  consumidas  e  as  deduções  permitidas  em  lei,  sem  comprovação, 
podem justificar acréscimo patrimonial? 
Não. Quando o contribuinte, por determinação legal, tributa unicamente parte do rendimento bruto, a exemplo 
de 10% e 60% para transporte de carga e de passageiros (caminhoneiro e taxista), respectivamente, e 10% 
para  garimpeiro,  ou  efetua  qualquer  dedução  sem  necessidade  de  comprovação  de  gastos,  tais  como 
dedução com dependentes ou 20% a título de desconto simplificado, considera-se consumida a importância 
não tributada ou deduzida, por presunção legal, não podendo justificar acréscimo patrimonial. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda - RIR/2018, arts. 39, incisos I, II e § 4º, e 40, § 3º, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 
10, parágrafo único; e Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, arts. 9º e 10) 
Retorno ao sumário 

 
287 
EMPRÉSTIMO - MÚTUO 
672 — Como declarar a quantia recebida como pagamento de empréstimo concedido? 
Informar, no campo “Discriminação” da Declaração de Bens e Direitos, o valor do empréstimo, o nome e o 
número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do mutuário e as datas e os valores recebidos 
para quitação do mesmo, ainda que o empréstimo tenha sido concedido e integralmente recebido no ano de 
2022. Nos campos “Situação em 31/12/2022 (R$)” e “Situação em 31/12/2023 (R$)” informar os saldos em 
31/12/2022 e 31/12/2023, respectivamente. 
O  valor  recebido  deve  ser  não  só  comprovado  por  meio  de  documentação  hábil  e  idônea  e  pelo  devido 
lançamento  do  mútuo  nas  respectivas  declarações,  como  também  ser  compatível  com  os  rendimentos  e 
disponibilidades financeiras declaradas pelos mutuantes, nas respectivas datas de entrega e recebimento dos 
valores. 
A simples alegação de que parte ou todo o acréscimo patrimonial é proveniente do recebimento de quantias 
anteriormente emprestadas a terceiros não justifica o aumento patrimonial. 
Atenção:  
Os juros recebidos de pessoas físicas em decorrência deste empréstimo são tributáveis no carnê-
leão e no ajuste anual. 
Consulte a pergunta 228 
Retorno ao sumário 
TRANSAÇÕES ILÍCITAS 
673 — Acréscimo patrimonial oriundo de transações ilícitas é tributável? 
Sim. Os  rendimentos  derivados  de  atividades  ou  transações ilícitas  ou  percebidos  com  infração  à  lei  são 
tributáveis por força do art. 26 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, sem prejuízo das demais sanções 
legais que couberem em cada caso. 
(Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 118; Regulamento do 
Imposto sobre a Renda - RIR/2018, art. 47,  inciso  X, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de 
novembro de 2018; e Parecer Normativo CST nº 28, de 29 de dezembro de 1983) 
Retorno ao sumário 
APLICAÇÕES FINANCEIRAS – RENDA FIXA E RENDA VARIÁVEL 
GANHO LÍQUIDO 
674 — O que é ganho líquido nas operações em bolsa? 
Ganho líquido é o resultado positivo auferido em um conjunto de operações realizadas em cada mês, em um 
ou mais mercados de bolsa e em operações com ouro, ativo financeiro, realizadas fora de bolsa. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 56, 58 e 60 a 62) 
Retorno ao sumário 
DAY TRADE - CONCEITO 
675 — O que é operação day trade? 
Considera-se day trade a operação ou a conjugação de operações iniciadas e encerradas em um mesmo dia, 
com o mesmo ativo, em uma mesma instituição intermediadora, em que a quantidade negociada tenha sido 
liquidada, total ou parcialmente. 
Na  apuração  do  resultado  da  operação day  trade são  considerados,  pela  ordem,  o  primeiro  negócio  de 
compra com o primeiro de venda ou o primeiro negócio de venda com o primeiro de compra, sucessivamente. 
Será admitida a compensação de perdas incorridas em operações de day trade realizadas no mesmo dia. 
(Lei nº 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 8º; Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, art. 45; 
e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 65) 
Retorno ao sumário 

 
288 
–OPERAÇÕES EM BOLSA - ALÍQUOTA/INCIDÊNCIA DO IR 
676 — Qual é a alíquota de incidência do IR aplicável nas operações realizadas em bolsa? 
Os ganhos líquidos auferidos em operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros, e 
assemelhadas, inclusive day trade, serão tributados às seguintes alíquotas: 
a) 20%, no caso de operação day trade; 
b) 15%, nas operações realizadas nos mercados à vista, a termo, de opções e de futuros. 
As operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros, e assemelhadas estão sujeitas à 
retenção do imposto sobre a renda incidente na fonte à alíquota de 0,005% (cinco milésimos por cento), salvo 
se  o  valor  da  retenção  do  imposto  seja  igual  ou  inferior  a  R$  1,00,  como  antecipação,  podendo  ser 
compensado com o imposto sobre a renda mensal na apuração do ganho líquido. 
No caso de incidência do imposto sobre a renda na fonte em operações day trade, consulte a pergunta 682. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 2º, caput, incisos I e II, e §§ 1º e 2º; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 57, 63 e 65) 
Retorno ao sumário 
OPERAÇÕES EM BOLSA - ISENÇÃO 
677 — Quais operações em bolsa são isentas do IR? 
São isentos do imposto sobre a renda os ganhos líquidos auferidos por pessoa física em operações efetuadas: 
I - com ações, no mercado à vista de bolsas de valores ou mercado de balcão, se o total das alienações desse 
ativo, realizadas no mês, não exceder a R$ 20.000,00 (vinte mil reais);  
II - com  ouro,  ativo  financeiro,  se  o  total  das  alienações  desse  ativo,  realizadas  no  mês,  não  exceder  a 
R$ 20.000,00 (vinte mil reais); 
III – com ações de pequenas e médias empresas a que se refere o art. 16 da Lei nº 13.043, de 13 de novembro 
de 2014, até 31 de dezembro de 2023. 
Atenção:  
Ocorrendo alienação no mesmo mês de ações e de ouro, ativo financeiro, os limites de isenção dos 
itens I e II acima aplicam-se separadamente a cada modalidade de ativo. 
A isenção não se aplica, entre outras, às operações de day trade, às negociações de quotas dos fundos de 
investimento em índice de ações, aos resgates de quotas de fundos ou clubes de investimento em ações e à 
alienação de ações efetivada em operações de exercício de opções e no vencimento ou liquidação antecipada 
de contratos a termo. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art.3º, inciso I; Lei nº 13.043, de 13 de novembro de 
2014, art. 16; e Instrução Normativa RFB nº 1.585 , de 31 de agosto de 2015, art. 59, incisos I e II 
e § 2º) 
Retorno ao sumário 
OPERAÇÕES EM BOLSA - DEDUÇÕES 
678 — As despesas incorridas nas operações em bolsa podem ser deduzidas? 
Sim. As despesas efetivamente pagas destacadas na nota de corretagem ou no extrato da  conta-corrente 
para a realização de operações de compra ou venda (corretagens, emolumentos etc.) podem ser consideradas 
na apuração do ganho líquido, sendo acrescidas ao preço de compra e deduzidas do preço de venda dos 
ativos ou contratos negociados. 
(Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art. 27; e Regulamento do Imposto sobre a Renda - 
RIR/2018, art. 841, caput e § 2º, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e 
Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 56, § 3º)   
Retorno ao sumário 

 
289 
OPERAÇÕES EM BOLSA - COMPENSAÇÃO DE PERDAS 
679 — É permitida a compensação de perdas com os ganhos auferidos em operações realizadas em 
bolsa? 
Sim. Para fins de apuração e pagamento do imposto mensal sobre os ganhos líquidos, as perdas incorridas 
nas  operações realizadas  em  bolsa nos  mercados  à  vista,  de  opções,  futuros,  a  termo  e  assemelhados, 
poderão ser compensadas com os ganhos líquidos auferidos, no próprio mês ou nos meses subsequentes, 
em outras operações realizadas em qualquer das modalidades operacionais previstas nesses mercados. 
Atenção: 
No caso de operações de day trade, as perdas poderão ser compensadas com ganhos líquidos 
auferidos   em   operações   da   mesma   espécie   (day   trade),   realizadas   no   mês   ou   meses 
subsequentes.  Do  mesmo  modo,  as  perdas  incorridas  em  operações  comuns  somente  são 
compensáveis com os ganhos líquidos auferidos nessas operações. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 841, §§ 1º e 2º, aprovado pelo Decreto 
nº 9.580, de 22 de novembro de 2018; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 
2015, art. 64) 
Retorno ao sumário 
OPERAÇÕES EM BOLSA - COMPENSAÇÃO DE PERDAS COM GANHOS DE MESES ANTERIORES 
680 — O resultado negativo ou perda apurado em um mês pode ser compensado com ganho auferido 
em meses anteriores? 
Não se pode compensar resultados negativos de um mês com ganhos auferidos em meses anteriores, pois a 
base de cálculo do imposto é apurada mensalmente. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 64) 
Retorno ao sumário 
PREJUÍZO EM DEZEMBRO - COMPENSAÇÃO 
681 — O  resultado  negativo  ou  perda  apurado  em dezembro  pode  ser compensado  com  o  ganho 
auferido em qualquer mês do exercício seguinte? 
Sim, não há restrição quanto ao mês ou ano de sua utilização. 
Ressalte-se que, caso se pretenda compensar o resultado negativo (prejuízo) de períodos anteriores, esse 
prejuízo deve ser informado no Demonstrativo de Renda Variável (constante da Declaração de Ajuste Anual) 
no mês em que ele ocorreu e nos períodos seguintes, até a sua completa compensação. 
Atenção:  
No caso de operações de day trade, o resultado negativo (prejuízo) de períodos anteriores deve 
ser informado no Demonstrativo de Renda Variável (constante da Declaração de Ajuste Anual) no 
mês em que ele ocorreu e nos períodos seguintes, até a sua completa compensação. 
Consulte as perguntas 679 e 680 
Retorno ao sumário 
DAY TRADE - IMPOSTO SOBRE A RENDA INCIDENTE NA FONTE 
682 — Os rendimentos auferidos em operações day trade sujeitam-se à incidência do imposto sobre 
a renda incidente na fonte? 
Sim. Os rendimentos auferidos em operações day trade realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de 
futuros e assemelhadas, por qualquer beneficiário, sujeitam-se à incidência do imposto sobre a renda incidente 
na fonte à alíquota de 1%. 
(Lei nº 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 8º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto 
de 2015, art. 65) 
Retorno ao sumário 

 
290 
DAY TRADE - RESPONSÁVEL PELA RETENÇÃO DO IR 
683 — Quem é o responsável pela retenção do imposto sobre a renda retido na fonte incidente sobre 
operações day trade? 
O responsável pela retenção e recolhimento do imposto sobre a renda na fonte é a instituição intermediadora 
da operação de day trade que receber, diretamente, a ordem do cliente. 
(Lei nº 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 8º, § 3º; Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, art. 
45, § 3º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 65, § 5º) 
Retorno ao sumário 
DAY TRADE - COMPENSAÇÃO DO IR 
684 — O  valor  do  imposto  retido  na  fonte  sobre  as  operações day  trade pode  ser  deduzido  do 
imposto incidente sobre os ganhos no mês ou em meses posteriores? 
Sim. O valor do imposto retido na fonte sobre operações day trade pode ser deduzido do imposto incidente 
sobre ganhos líquidos apurados no mês ou compensado com o imposto incidente sobre os ganhos líquidos 
apurados nos meses subsequentes se, até o mês de dezembro do ano-calendário da retenção, houver saldo 
de imposto retido. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 65, § 8º) 
Consulte a pergunta 685 
Retorno ao sumário 
DAY TRADE - COMPENSAÇÃO DO IR NO ANO-CALENDÁRIO SEGUINTE 
685 — O valor do imposto retido na fonte durante o ano-calendário sobre rendimentos de day trade 
pode  ser  compensado  com  o  imposto  incidente  sobre  ganhos  auferidos  em  meses  do  ano-
calendário seguinte? 
Não. O valor do imposto retido na fonte sobre operações day trade somente pode ser compensado até o mês 
de dezembro do ano-calendário da retenção. 
Atenção:  
Se ao fim do ano-calendário houver saldo de imposto retido na fonte a compensar, fica facultado à 
pessoa física solicitar restituição, nos termos previstos na legislação de regência. 
(Lei nº 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 8º, § 5º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de 
agosto de 2015, art. 65, § 9º) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE AÇÕES - OPERAÇÕES REALIZADAS FORA DE BOLSA 
686 — Qual é o tratamento tributário conferido aos ganhos obtidos nas alienações de ações fora de 
bolsa? 
Os ganhos auferidos por pessoas físicas nas alienações de ações fora de bolsa são tributados como ganho 
de capital. 
(Instrução Normativa SRF nº 84, de 11 de outubro de 2001) 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO - OPERAÇÕES REALIZADAS DENTRO E FORA DE BOLSA 
687 — O resultado negativo obtido pela pessoa física na alienação de ações  fora de bolsa pode ser 
compensado com o lucro obtido nas operações realizadas em bolsa? 
Não.  Os  resultados  negativos  apurados  nas  alienações  fora  de  bolsa  não  são  compensáveis,  pois  estão 
sujeitos à apuração de ganho de capital. 
Para efeitos fiscais, o lucro obtido na alienação de ações realizadas em pregões de bolsa é tributado como 
ganho líquido, enquanto o lucro apurado na alienação de ações realizada fora de bolsa é considerado ganho 
de capital. 
Retorno ao sumário 

 
291 
MERCADO À VISTA - GANHO LÍQUIDO 
688 — Como se calcula o ganho líquido sobre operações nos mercados à vista? 
O ganho líquido é constituído pela diferença positiva entre o valor de venda do ativo e o seu custo de aquisição. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 58) 
Consulte a pergunta 689 
Retorno ao sumário 
MERCADO À VISTA - CUSTO DOS ATIVOS 
689 — Como se calcula o custo de aquisição dos ativos no mercado à vista? 
O custo de aquisição é calculado pela média ponderada dos custos unitários. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 58) 
Retorno ao sumário 
MERCADO  À  VISTA – CUSTO  DE  AÇÕES  DE  MESMA  ESPÉCIE  CUSTODIADAS  EM  DIFERENTES 
INSTITUIÇÕES 
690 — Como se calcula o custo de aquisição de ações de mesma espécie negociadas no mercado à 
vista quando custodiadas em diferentes instituições? 
O custo de aquisição é calculado pela média ponderada dos custos unitários, ainda que as ações estejam 
custodiadas em diferentes instituições. 
Desse  modo,  na  Declaração  de  Ajuste  Anual,  o  contribuinte  deve  informar  o  total  das  ações  adquiridas, 
independentemente se estão custodiadas em uma ou mais instituições. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 58) 
Retorno ao sumário 
CUSTO DE BONIFICAÇÕES 
691 — Qual é o custo de aquisição de bonificações recebidas em virtude de incorporação de lucros 
e reservas no caso de ações? 
1 - No caso de ações recebidas em bonificação, em virtude de incorporação ao capital social da pessoa jurídica 
de lucros ou reservas, considera-se custo de aquisição da participação o valor do lucro ou reserva capitalizado 
que corresponder ao acionista ou sócio, independentemente da forma de tributação adotada pela empresa. 
2 - Na hipótese de lucros apurados nos anos-calendário de 1994 e 1995, as ações bonificadas terão custo 
zero. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 58, §§ 1º e 2º) 
Retorno ao sumário 
CUSTO DE AQUISIÇÃO - AÇÕES DESDOBRADAS 
692 — Qual é o valor do custo de aquisição de ações desdobradas? 
O custo das ações recebidas em virtude de desdobramento do número de ações originalmente possuídas 
pelo investidor é igual a zero, ou seja, aumenta apenas a quantidade de ações e permanece inalterado o valor 
total das ações. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 58, § 7º, inciso II) 
Retorno ao sumário 

 
292 
GANHO LÍQUIDO - MERCADO A TERMO 
693 — O que se considera ganho líquido no mercado a termo? 
1 - Situação do comprador 
O custo de aquisição é o preço do ativo estabelecido no contrato de compra a termo. 
O ganho líquido é a diferença positiva entre o valor de venda à vista do ativo, na data da liquidação do contrato 
a termo ou posteriormente, e o custo de aquisição. 
Exemplo: 
O investidor comprou a termo 1.000 ações K, ao preço de R$ 10,00 por ação, totalizando o valor do contrato 
em R$ 10.000,00, com vencimento para 30 dias. No vencimento, o investidor vendeu no mercado à vista as 
1.000 ações K por R$ 12.000,00. Assim, sem considerar a corretagem e outras despesas, temos: 
Valor de venda à vista do ativo      R$  12.000,00 
Custo de aquisição do ativo      (R$ 10.000,00) 
Ganho líquido        R$    2.000,00 
2 - Situação do vendedor descoberto 
O custo de aquisição é o preço de compra à vista do ativo objeto da liquidação do contrato a termo. 
O ganho líquido é a diferença positiva entre o preço do ativo recebido constante no contrato a termo e o custo 
de aquisição. 
Exemplo: 
O investidor vendeu a termo 1.000 ações K, ao preço de R$ 10,00 por ação, totalizando o valor do contrato 
em R$ 10.000,00, com vencimento para 30 dias. No vencimento, tendo o mercado registrado movimento de 
baixa no período, o investidor comprou no mercado à vista o lote de 1.000 ações K por R$ 9.500,00, para 
honrar a liquidação do contrato a termo. Assim, sem considerar a corretagem e outras despesas, temos: 
Valor contratual recebido R$  10.000,00 
Custo de aquisição do ativo (R$   9.500,00) 
Ganho líquido R$       500,00 
Atenção:  
O ganho obtido pelo vendedor coberto nas operações de financiamento realizadas no mercado a 
termo com ações é tributado como aplicação de renda fixa. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 62) 
Retorno ao sumário 
GANHO LÍQUIDO - MERCADO DE OPÇÕES 
694 — O que se considera ganho líquido no mercado de opções, no caso de operações que tenham 
por objeto a negociação da opção? 
Operações tendo por objeto a negociação das opções de compra ou de venda (sem exercício): 
1 - Posição titular (direito de compra ou de venda) 
O custo de aquisição das opções de mesma série é calculado pela média ponderada dos prêmios unitários 
pagos. 
O ganho líquido é obtido pela diferença positiva entre o valor da operação de encerramento das opções de 
mesma série (valor recebido pela venda de opções) e o seu custo médio de aquisição. 
Exemplo: 
O investidor adquiriu opção de compra de 10.000 ações K, pagando o prêmio unitário de R$ 1,00, totalizando 
o prêmio de R$ 10.000,00, com vencimento para 60 dias e preço de exercício de R$ 10,00 por ação K. 
Antes do vencimento, em face da tendência favorável do mercado, o investidor decidiu encerrar (zerar) sua 
posição compradora, e vendeu opção de compra de 10.000 ações K, da mesma série, recebendo o prêmio 
total de R$ 12.000,00. 
Desconsiderando a corretagem e outras despesas, temos: 

 
293 
Valor do prêmio recebido                R$  12.000,00 
Valor do prêmio pago pela compra (R$ 10.000,00) 
Ganho líquido              R$    2.000,00 
2 - Posição lançadora (obrigação de venda ou de compra) 
Para apurar o ganho líquido, adote os seguintes procedimentos: 
a)  some  os  valores  dos  prêmios  referentes  às  opções  lançadas,  recebidos  até  a  data  da  operação  de 
encerramento, em opções de mesma série; 
b) por ocasião do encerramento, divida o valor encontrado em "a" pela quantidade de opções de mesma série 
lançadas até aquela data, apurando o valor médio do prêmio recebido em cada opção; 
c) na hipótese de encerramento parcial, o valor das opções remanescentes é ajustado, subtraindo-se do valor 
encontrado em "a", o valor calculado em "b", multiplicado pela quantidade de opções objeto da operação de 
encerramento. 
O  ganho  líquido  é  obtido  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  médio  do  prêmio  recebido  em  cada  opção 
multiplicado pela quantidade de opções de mesma série objeto da operação de encerramento e o valor desta 
operação. 
Exemplo: 
O investidor vendeu opção de compra de 10.000 ações K, recebendo o prêmio unitário de R$ 1,00, totalizando 
o prêmio de R$ 10.000,00, e, dias depois, vendeu novamente opção de compra de 5.000 ações K, da mesma 
série, recebendo o prêmio unitário de R$ 1,10, totalizando o prêmio de R$ 5.500,00. Ambas as operações 
com vencimento para 60 dias e preço de exercício de R$ 10,00 por ação K. 
Antes do vencimento, em face da tendência indefinida do mercado, o investidor decidiu encerrar parcialmente 
sua posição vendedora, e adquiriu opção de compra de 12.000 ações K, da mesma série, pagando o prêmio 
unitário de R$ 1,00, totalizando o prêmio de R$ 12.000,00.  
Desconsiderando a corretagem e outras despesas, temos: 
Item Cálculo 
Prêmio total recebido R$ 15.500,00 
Valor médio do prêmio recebido R$ 15.500,00 ÷ 15.000 = R$ 1,03 
Valor do prêmio recebido pela parte encerrada R$ 12.000,00 X R$ 1,03 = R$ 12.360,00 
Valor do prêmio pago pela parte encerrada R$ 12.000,00 
Ganho líquido R$ 360,00 
Valor do saldo de opções vendidas R$ 15.500,00 - R$ 12.360,00 = R$ 3.140,00 
 (Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 60) 
Retorno ao sumário 
GANHO LÍQUIDO - EXERCÍCIO DE OPÇÕES DE COMPRA 
695 — O que se considera ganho líquido no exercício de opções de compra? 
1 - Titular de opção de compra (comprador) 
O custo de aquisição é o preço de exercício do ativo acrescido do valor do prêmio pago. Considera-se preço 
de exercício o valor de compra do ativo acordado para liquidação da operação. 
O ganho líquido é a diferença positiva entre o valor de venda à vista do ativo, na data do exercício, e o seu 
custo de aquisição. 
Ocorrendo a venda posteriormente à data do exercício, o ganho líquido será a diferença positiva entre o valor 
recebido pela venda do ativo e o custo médio de aquisição, apurado conforme estabelecido para o mercado 
à vista. 
Exemplo: 
O investidor  adquiriu opção de compra  de 10.000 ações K, pagando o prêmio total de R$ 10.000,00, com 
vencimento para 60 dias e ao preço de exercício de R$ 10,00 por ação K. No vencimento, estando o preço de 
mercado da ação K acima do preço de exercício, o investidor decidiu exercer a opção, mediante manifestação 
a  sua  sociedade  corretora  com  simultânea  ordem  de  venda  à  vista  das  10.000  ações  K.  A  venda  à  vista 
totalizou R$ 130.000,00, enquanto o preço de exercício totalizou R$ 100.000,00. 

 
294 
Desconsiderando a corretagem e outras despesas, temos: 
Valor de venda à vista do ativo ............................ R$ 130.000,00 
Custo de aquisição da operação: 
Valor do prêmio pago .......................................... R$   10.000,00 
Preço de exercício pago ...................................... R$ 100.000,00 
Custo total ............................................................ R$ 110.000,00 
Ganho líquido ....................................................... R$   20.000,00 
2 - Lançador de opção de compra (vendedor) 
O custo de aquisição: 
I - para o lançador coberto, é o custo médio de aquisição do ativo conforme estabelecido para o mercado à 
vista. 
II - para o lançador descoberto, é o preço de aquisição do ativo objeto do exercício. 
O  ganho  líquido  é  a  diferença  positiva  entre  o  preço  de  exercício  do  ativo,  acrescido  do  valor  do  prêmio 
recebido, e o seu custo de aquisição. 
Considera-se preço de exercício, o valor de venda do ativo acordado para liquidação da operação. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 60)  
Retorno ao sumário 
GANHO LÍQUIDO - EXERCÍCIO DE OPÇÕES DE VENDA 
696 — O que se considera ganho líquido no exercício de opções de venda? 
1 - Titular de opção de venda (vendedor) 
O custo de aquisição é o custo médio de aquisição do ativo acrescido do valor do prêmio pago. 
O ganho líquido é a diferença positiva entre o preço de exercício do ativo e o seu custo de aquisição. 
Exemplo: 
O  investidor  adquiriu  opção  de  venda  de  20.000  ações  K,  pagando  o  prêmio  total  de  R$  20.000,00,  com 
vencimento para 60 dias e preço de R$ 10,00 por ação K. No vencimento, estando o preço de mercado da 
ação  K  abaixo  do  preço  de  exercício,  o  investidor  decidiu  exercer  a  opção,  mediante  manifestação  a  sua 
sociedade corretora com simultânea ordem de compra no mercado à vista das 20.000 ações K. A compra à 
vista totalizou R$ 160.000,00, enquanto o preço de exercício totalizou R$ 200.000,00. 
Assim, sem considerar a corretagem e outras despesas, temos: 
Valor contratual recebido (exercício da opção).... R$ 200.000,00 
Custo de aquisição da operação: 
Valor do prêmio pago........................................... R$   20.000,00 
Compra à vista do ativo........................................ R$ 160.000,00 
Custo total............................................................. R$ 180.000,00 
Ganho líquido........................................................ R$   20.000,00 
2 - Lançador de opção de venda (comprador) 
O custo de aquisição é o preço de exercício do ativo, diminuído do valor do prêmio recebido. 
Considera-se preço de exercício o valor de compra do ativo acordado para liquidação da operação. 
O ganho líquido é a diferença positiva entre o preço de venda à vista do ativo, na data do exercício, e o seu 
custo de aquisição. 
Ocorrendo a venda posteriormente à data do exercício, o ganho líquido é a diferença positiva entre o valor 
recebido pela venda do ativo e o custo médio de aquisição, apurado conforme estabelecido para o mercado 
à vista. 
Não ocorrendo o encerramento ou exercício da opção, o valor do prêmio recebido constitui ganho líquido para 
o lançador. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 60)  
Retorno ao sumário 

 
295 
PRÊMIO - NÃO EXERCÍCIO OU ENCERRAMENTO DA OPÇÃO 
697 — Qual  é  o  tratamento  dado  ao  valor  do  prêmio  quando  não  ocorre  o  exercício  ou  o 
encerramento da opção? 
O valor do prêmio constitui ganho para o lançador e perda para o titular na data do vencimento da opção. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 60, § 3º) 
Retorno ao sumário 
GANHO LÍQUIDO - MERCADO FUTURO 
698 — O que se considera ganho líquido nos mercados futuros? 
O ganho líquido é o resultado positivo da soma algébrica dos ajustes diários por ocasião da liquidação dos 
contratos ou da cessão ou encerramento da posição, em cada mês. 
Os  resultados,  positivos  ou  negativos,  apurados  em  cada  contrato  corresponderão  à  soma  algébrica  dos 
ajustes diários incorridos entre as datas de abertura e de encerramento ou de liquidação do contrato, total ou 
parcial. 
O resultado é apurado na liquidação da operação, parcial ou total. 
(Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004, art. 32, § 2º, inciso II; e Instrução Normativa RFB nº 
1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 61) 
Retorno ao sumário 
DEMONSTRATIVO DE APURAÇÃO DE GANHOS - RENDA VARIÁVEL - OBRIGATORIEDADE 
699 — Quem está obrigado a preencher o Demonstrativo de Apuração de Ganhos - Renda Variável? 
Este Demonstrativo deve ser preenchido, com a utilização do programa IRPF2024, pelo contribuinte pessoa 
física, residente no Brasil, que durante o ano-calendário de 2023 efetuou: 
1 - alienação de ações no mercado à vista em bolsa de valores; 
2 - alienação de ouro, ativo financeiro, no mercado disponível ou à vista em bolsa de mercadorias e de futuros 
ou diretamente junto a instituições financeiras; 
3 - operações nos mercados a termo, de opções e futuro, realizadas em bolsa de valores, de mercadorias e 
de futuros, com qualquer ativo; 
4 - operações realizadas em mercados de liquidação futura, fora de bolsa, inclusive com opções flexíveis. 
Atenção:  
Fica  dispensado  de  preencher  este  Demonstrativo  o  contribuinte  que  tenha  auferido,  no  ano-
calendário,  ganhos  líquidos  nas  operações  isentas  abaixo  relacionadas,  exceto  no  caso  de 
pretender  compensar  as  perdas  apuradas  com  ganhos  auferidos  em  operações  realizadas  em 
bolsa sujeitas à incidência do imposto: 
I - com  ações,  no  mercado  à  vista  de  bolsas  de  valores  ou  mercado  de  balcão,  se  o  total  das 
alienações desse ativo, realizadas no mês, não exceder a R$ 20.000, 00 (vinte mil reais);  
II - com ouro, ativo financeiro, se o total das alienações desse ativo, realizadas no mês, não exceder 
a R$ 20.000,00 (vinte mil reais); 
III – com ações de pequenas e médias empresas a que se refere o art. 16 da Lei nº 13.043, de 13 
de novembro de 2014, até 31 de dezembro de 2023. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 3º, inciso I; Lei nº 13.043, de 13 de novembro de 
2014, art. 16; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 59, incisos I, II e 
III e § 1º) 
Retorno ao sumário 

 
296 
PRAZO - PAGAMENTO DO IR 
700 — Qual  é  o  prazo  para  o  pagamento  do  IR  sobre  os  ganhos  líquidos  auferidos  no  mercado 
bursátil? 
O imposto sobre a renda deve ser pago até o último dia útil do mês subsequente àquele em que os ganhos 
houverem sido apurados. 
O código a ser utilizado no Documento de Arrecadação das Receitas Federais (Darf) para pagamento desse 
tributo é 6015. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 56, § 5º) 
Retorno ao sumário 
GANHOS EM OPERAÇÕES EM BOLSA - DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL 
701 — Os ganhos líquidos devem ser oferecidos à tributação na Declaração de Ajuste Anual? 
Não.  Os  ganhos  líquidos  são  apurados  e  tributados,  mês  a  mês,  em  separado,  e  não  integram  a  base  de 
cálculo do imposto sobre a renda na Declaração de Ajuste Anual. Da mesma forma, o imposto pago não pode 
ser deduzido do devido na declaração. 
Retorno ao sumário 
FUNDOS DE AÇÕES 
702 — Como são tributados os ganhos obtidos pelos cotistas de fundos de ações? 
São tributados no resgate de quotas à alíquota de 15%. Esse imposto será retido pelo administrador do fundo 
na data do resgate das quotas, sendo considerado exclusivo de fonte. 
Atenção: 
Com a publicação da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, há alterações na tributação de 
rendimentos auferidos em aplicações em fundos de investimentos a partir de 2024. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art.1º, § 3º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 
de agosto de 2015, art. 18) 
Retorno ao sumário 
OPERAÇÕES REALIZADAS POR NÃO RESIDENTE 
703 — Como são tributadas as operações no mercado de renda variável e de renda fixa realizadas 
direta e individualmente por não residente no Brasil? 
1 - Ressalvados  os  itens  2  e  3,  os  rendimentos  decorrentes  de  aplicações  financeiras  de  renda  fixa  e  em 
fundos  de  investimento,  os  ganhos  líquidos  auferidos  em  operações  realizadas  em  bolsas  de  valores,  de 
mercadorias, de futuros e assemelhadas, os ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro, 
e em operações realizadas nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa, e os rendimentos auferidos nas 
operações de swap estão sujeitos às mesmas normas de tributação pelo imposto sobre a renda, previstas 
para o residente no Brasil. 
2 - Os rendimentos  auferidos  por  investidor  não  residente,  individual  ou  coletivo,  que  realizar  operações 
financeiras no Brasil de acordo com as normas e condições estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, 
sujeitam-se à incidência do imposto sobre a renda às seguintes alíquotas: 
I - 10%, no caso de aplicações nos fundos de investimento em ações, em operações de swap, registradas 
ou não em bolsa, e nas operações realizadas em mercados de liquidação futura, fora de bolsa; 
II - 15%, nos demais casos, inclusive em aplicações financeiras de renda fixa, realizadas no mercado de 
balcão ou em bolsa. 
3 - Não estão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda os ganhos de capital auferidos pelos investidores 
não  residentes  que  realizarem  operações  financeiras  no  Brasil  de  acordo  com  as  normas  e  condições 
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional: 
I - nas  operações  realizadas  em  bolsas  de  valores,  de  mercadorias,  de  futuros  e  assemelhadas,  com 
exceção das operações conjugadas; 
II - nas operações com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa. 

 
297 
Atenção:  
Esse regime de tributação não se aplica a investimento oriundo de país com tributação favorecida 
nos termos do art. 24 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, o qual sujeitar-se-á às mesmas 
regras estabelecidas para os residentes no Brasil. 
(Lei  nº 8.981,  de  1995,  arts.  78  e  81;  Medida  Provisória  nº 2.189,  de  2001,  art.  16; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 85 a 99) 
Retorno ao sumário 
APLICAÇÃO FINANCEIRA 
704 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  obtidos  pela  pessoa  física  nas  aplicações 
financeiras? 
Os rendimentos produzidos por aplicação financeira são tributados na fonte às alíquotas de: 
a) 22,5%, em aplicações com prazo de até seis meses; 
b) 20%, em aplicações com prazo de seis meses e um dia até doze meses; 
c) 17,5%, em aplicações com prazo de doze meses e um dia até vinte e quatro meses; 
d) 15%, em aplicações com prazo acima de vinte e quatro meses. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 1º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de 
agosto de 2015, art. 46) 
Retorno ao sumário 
COMPENSAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA RETIDO NA FONTE EM APLICAÇÃO FINANCEIRA 
705 — Pode  ser  compensado  na Declaração de  Ajuste  Anual  o  imposto  sobre  a  renda  retido  em 
aplicação financeira? 
Não.  O  imposto  retido  é  considerado  como  devido  exclusivamente  na  fonte  e  os  rendimentos  dessas 
aplicações não integram a base de cálculo do imposto sobre a renda na Declaração de Ajuste Anual. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 70, inciso II) 
Retorno ao sumário 
FUNDOS DE RENDA FIXA 
706 — Como são tributados os rendimentos obtidos pelos cotistas de fundos de renda fixa? 
Se classificados como de longo prazo, os rendimentos são tributados na fonte às alíquotas de: 
a) 22,5%, em aplicações com prazo de até seis meses; 
b) 22%, em aplicações com prazo de seis meses e um dia até doze meses; 
c) 17,5%, em aplicações com prazo de doze meses e um dia até vinte e quatro meses; 
d) 15%, em aplicações com prazo acima de vinte e quatro meses. 
Se classificados como de curto prazo, os  rendimentos são  tributados na fonte às alíquotas de: 
a) 22,5%, em aplicações com prazo de até seis meses; 
b) 20%, em aplicações com prazo acima de seis meses. 
Atenção:  
1) A alíquota é 0% no caso de rendimentos auferidos por pessoas físicas em operações com quotas 
de emissão dos fundos de investimento em infraestrutura a que se referem os  arts. 2º e 3º da Lei 
nº 12.431, de 24 de junho de 2011: 
2) Os rendimentos auferidos por cotistas de Fundos de Índice de Renda Fixa cujas carteiras sejam 
compostas por ativos financeiros que busquem refletir as variações e rentabilidade de índices de 
renda  fixa  nos  termos  do  art.  2º da  Lei  nº 13.043,  de  13  de  novembro  de  2014,  sujeitam-se  às 
seguintes alíquotas: 
2.1)  25%,  no  caso  de  Fundos  cuja  carteira  de  ativos  financeiros  apresente  prazo  médio  de 
repactuação igual ou inferior a 180 (cento e oitenta) dias; 

 
298 
2.2)  20%,  no  caso  de  Fundos  cuja  carteira  de  ativos  financeiros  apresente  prazo  médio  de 
repactuação superior a cento e oitenta dias e igual ou inferior a 720 (setecentos e vinte) dias; e 
2.3)  15%,  no  caso  de  Fundos  cuja  carteira  de  ativos  financeiros  apresente  prazo  médio  de 
repactuação superior a 720 (setecentos e vinte) dias. 
Os ganhos de capital auferidos por cotistas dos Fundos de Índice de Renda Fixa são tributados 
como aplicações financeiras de renda fixa, aplicando-se as alíquotas acima. 
3) Com a publicação da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023, há alterações na tributação de 
rendimentos auferidos em aplicações em fundos de investimentos a partir de 2024. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 1º ; Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004,  
art. 6º; Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011, arts. 2º e 3º;  Lei nº 13.043, de 13 de novembro de 
2014, art. 2º; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 6º e 8º) 
Consulte a pergunta 705 
Retorno ao sumário 
APLICAÇÃO EM BOLSA FEITA POR DUAS OU MAIS PESSOAS 
707 — Como devem ser tributadas as aplicações em bolsa efetuadas por duas ou mais pessoas? 
No caso de cônjuges ou companheiros que operem em bolsa, o limite de isenção a que se refere a pergunta 
677 poderá  ser  utilizado  por  ambos,  os  quais,  no  decorrer  do  ano-calendário,  devem  apurar  e  tributar 
separadamente  os  ganhos  líquidos  auferidos  por  cada  um,  não  sendo  permitida a apuração  e  tributação 
mensal em conjunto. 
Na hipótese de os cônjuges ou companheiros apresentarem a Declaração de Ajuste Anual em conjunto, deve 
ser preenchido um “Demonstrativo de Apuração de Ganhos - Renda Variável” para cada cônjuge investidor, 
registrando separadamente suas operações. 
(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 59, § 3º) 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS ISENTOS OU TRIBUTADOS À ALIQUOTA ZERO 
708 — Quais  são  os  ativos  que  produzem  rendimentos  isentos  ou  tributados  à  alíquota  zero  de 
imposto? 
São isentos do imposto sobre a renda ou tributados à alíquota zero:  
I - os rendimentos auferidos por pessoa física em contas de depósitos de poupança;  
II - na fonte e na Declaração de Ajuste Anual (DAA) das pessoas físicas, a remuneração produzida por letras 
hipotecárias, certificados de recebíveis imobiliários e letras de crédito imobiliário;  
III - na fonte e na DAA das pessoas físicas, a remuneração produzida (inclusive variação cambial, quando 
houver) por Certificado de Depósito Agropecuário (CDA), Warrant Agropecuário (WA), Certificado de Direitos 
Creditórios do Agronegócio (CDCA), Letra de Crédito do Agronegócio (LCA) e Certificado de Recebíveis do 
Agronegócio (CRA); 
IV - na fonte e na DAA das pessoas físicas, a remuneração produzida pela Cédula de Produto Rural (CPR), 
com liquidação financeira, instituída pela Lei nº 8.929, de 22 de agosto de 1994, com a redação dada pela Lei 
nº 10.200, de 14 de fevereiro de 2001, desde que negociada no mercado financeiro; 
V – os rendimentos produzidos por debêntures emitidas por sociedade de propósito específico, por certificados 
de recebíveis imobiliários e por quotas de fundos de investimento, emitidos na forma dos arts. 2º e 3º da Lei 
nº 12.431, de 24 de junho de 2011; 
VI – os rendimentos e ganhos de capital produzidos pela letra imobiliária garantida (LIG) de que trata o art. 63 
da Lei nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015; 
VII – na  fonte  e  na  DAA  das  pessoas  físicas,  os  rendimentos  distribuídos  pelos  Fundos  de  Investimento 
Imobiliário (FII) e pelos Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas Agroindustriais (Fiagro) cujas quotas 
sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado, 
observado o disposto no parágrafo único do art. 3º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004. 
(Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 3º, incisos II a V, e parágrafo único; Lei nº 8.981, 
de 20 de janeiro de 1995, art. 68; Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011, arts. 2º e 3º; Lei nº 13.097, 

 
299 
de 19 de janeiro de 2015, art. 90, inciso I; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 
2015, arts. 34, § 1º, inciso I, 40, 48, inciso I, e 55; e ADI RFB nº 12, de 2016).  
Retorno ao sumário 
TÍTULOS DE CAPITALIZAÇÃO 
709 — Como são tributados os rendimentos oriundos de títulos de capitalização? 
São tributados exclusivamente na fonte: 
1 - à alíquota de 25%: 
• os  benefícios  líquidos  resultantes  da  amortização  antecipada,  mediante  sorteio,  dos  títulos  de 
economia denominados capitalização; 
• os benefícios atribuídos aos portadores de títulos de capitalização nos lucros da empresa emitente. 
2 - à alíquota de 20%: 
• nas demais hipóteses, inclusive no caso de resgate sem ocorrência de sorteio. 
3 - à alíquota de 30%: 
• os prêmios em dinheiro, mediante sorteio, sem amortização antecipada. 
(Lei  nº 4.506,  de  30  de  novembro  de  1964,  art.  14; Regulamento  do  Imposto  sobre  a  Renda – 
RIR/2018,  art.  736,  aprovado  pelo Decreto  nº 9.580,  de 22 de novembro de 2018; e Instrução 
Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 54) 
Retorno ao sumário 
GANHOS - COMPRA E VENDA DE OURO 
710 — Qual é o tratamento tributário dos ganhos em operações de compra e venda de ouro? 
Quando as operações forem realizadas em bolsa, aplica-se o tratamento tributário previsto na pergunta 674.  
Já operações de mútuo e de compra vinculada à revenda, tendo por objeto ouro, ativo financeiro, 
são equiparadas às operações de renda fixa, para fins de incidência do imposto sobre a renda na 
fonte.(Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, arts. 52 e 53) 
Consulte a pergunta 628 
Retorno ao sumário 
RENDIMENTOS – CONTA DE DEPÓSITO DE POUPANÇA 
711 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  produzidos por  conta  de  depósito de 
poupança? 
Os rendimentos obtidos em conta de depósito de poupança pela pessoa física estão isentos do imposto sobre 
a renda, ainda que em virtude de decisão judicial que tenha determinado a correção dos valores depositados 
por índice diferente do fixado pela autoridade monetária. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 68, inciso III; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 
31 de agosto de 2015, art. 55, inciso I) 
Retorno ao sumário 
CONTA DE DEPÓSITO DE POUPANÇA - MENOR DE IDADE 
712 — Qual  é  o  tratamento  tributário  dos  rendimentos  produzidos  por conta  de  depósito de 
poupança em nome de menor, cujo depósito é efetuado em decorrência de ordem judicial? 
Tratando-se  de conta de  depósito de poupança, os rendimentos auferidos são isentos do imposto sobre a 
renda. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 68, inciso III; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 
31 de agosto de 2015, art. 55, inciso I) 
Retorno ao sumário 

 
300 
JUROS DE POUPANÇA - NÃO RESIDENTE 
713 — As  importâncias  correspondentes  aos  juros  de conta  de  depósito de  poupança  remetidas 
para beneficiário pessoa física não residente no Brasil são tributáveis? 
Não.  Relativamente  aos  juros  de conta  de  depósito de  poupança,  o  não  residente  sujeita-se  às  mesmas 
normas de tributação previstas para o residente no Brasil. Assim, os rendimentos correspondentes aos juros 
creditados estão isentos. 
(Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, arts. 68, inciso III, e 78; e Instrução Normativa RFB nº 1.585, 
de 31 de agosto de 2015, art. 55, inciso I, e art. 85, § 4º) 
Retorno ao sumário 
AÇÕES LEILOADAS - PROGRAMA NACIONAL DE DESESTATIZAÇÃO 
714 — Qual  é  o  tratamento  tributário  aplicável  na  aquisição  de  ações  leiloadas  no  âmbito  do 
Programa Nacional de Desestatização por meio de títulos públicos? 
A entrega, pelo licitante vencedor, de títulos da dívida pública federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal 
ou de outros  créditos contra a União como contrapartida à aquisição de ações ou quotas de empresa sob 
controle direto ou indireto dessas pessoas jurídicas, leiloadas no âmbito do referido programa, caracteriza-se 
como permuta. Nesse caso, não incide o imposto sobre a renda sobre o ganho quando da efetivação do leilão 
ou da celebração do contrato respectivo. A tributação só ocorre quando da alienação das ações adquiridas 
nestes leilões. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, art. 147, aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 
22 de novembro de 2018; Lei nº 8.383, de 1991, art. 65; e Medida Provisória nº 2.159-70, de 24 de 
agosto de 2001, art. 2º) 
Retorno ao sumário 
ALIENAÇÃO DE AÇÕES EM BOLSA - LIQUIDAÇÃO NO MÊS SUBSEQUENTE  
715 — No  caso  de  alienação  de  ações  em  pregão  ao  final  de  determinado  mês,  que  resulte  em 
liquidação  financeira  da  operação  no  mês  subsequente,  quando  ocorre  o  fato  gerador  e  qual  o 
momento do recolhimento do imposto? 
Sendo o ganho líquido sobre renda variável uma modalidade de ganho de capital, a sua tributação segue as 
mesmas normas de apuração e tributação do ganho de capital.  
Assim, no caso de alienação de ações em bolsa de valores,  tendo em vista que a liquidação financeira não 
ocorre na mesma data da operação, o fato gerador do imposto ocorrerá na data do pregão, sendo a tributação 
diferida para o momento da liquidação financeira.  
Desse modo, para efeitos  de apuração  do limite de isenção, considera-se a data do  fato gerador (data do 
pregão). A data da liquidação servirá como parâmetro para a retenção do imposto sobre a renda retido na 
fonte (pela corretora) e para a contagem do prazo para recolhimento do  imposto devido, ou seja, o tributo 
devido deverá ser recolhido até o último dia útil do mês subsequente ao da liquidação financeira. 
(Regulamento do Imposto sobre a Renda – RIR/2018, arts. 128, § 4º, 151, 841 e 854, aprovado 
pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018). 
Retorno ao sumário 
  

 
301 
 